#En este fichero se actualizó la ortografía y se unieron las palabras partidas a final de línea 
#y en final de página. Se eliminaron los números de páginas. Se pusieron almohadillas a la información del texto #que no nos interesaba para su análisis: 
#número de reseña entre corchetes, números sueltos, datos bibliográficos de las reseñas complementarias. También #se puso un espacio delante de las palabras que empezaban con algunos signos de puntuación para evitar errores.




JUNTA PARA AMPLIACIÓN DE ESTUDIOS E INVESTIGACIONES CIENTÍFICAS
CENTRO DE ESTUDIOS HISTÓRICOS

AÑO 1 
ARCHIVOS DE 
LITERATURA
CONTEMPORÁNEA
NÚM. 1

ÍNDICE LITERARIO

JUNIO
1 9 3 2
MADRID

ARCHIVOS DE LITERATURA CONTEMPORÁNEA
ÍNDICE LITERARIO

Publicará al año diez cuadernos, correspondientes a los meses de enero, febrero, marzo, abril, mayo, junio, agosto, octubre, noviembre  y diciembre. Se propone informar puntual y objetivamente, a los estudiosos de nuestra literatura y al público en general, sobre la producción literaria española contemporánea, dando reseñas o análisis sumarios de libros de reciente aparición, incluyéndose asimismo, en su caso, en cada número de ÍNDICE LITERARIO, trozos de las críticas más importantes que hayan suscitado en la prensa, al salir a luz, las obras reseñadas.

PRECIOS DE SUSCRIPCIÓN
España............... 10 ptas. ( año ).
Extranjero........... 12  "    ( " ).
Número suelto. España 1,... 1,— 
	       Extranjero.. 1,25

CENTRO DE ESTUDIOS HISTÓRICOS.— MADRID

Medinaceli, 4.

SUMARIO DEL NÚMERO I
								Páginas
Los « Archivos de Literatura Española Contemporánea »...... 	5
1. Ensayos sobre la cultura española.......................	9
2. Reseñas:
a) Novela y narraciones....................................     15
b) Ensayos literarios......................................     19
c) Dramática
I. Obras publicadas........................................     20
II. Estrenos...............................................     21
d) Poesía..................................................     25
Literatura histórica:
e) Narraciones.............................................     28
f) Biografía...............................................     29
g) Temas contemporáneos....................................     35

ARCHIVOS DE
LITERATURA
CONTEMPORÁNEA

S. Aguirre, impresor.— Álvarez de Castro, 40.— Teléf, 30.366.

JUNTA PARA AMPLIACIÓN DE ESTUDIOS E INVESTIGACIONES CIENTÍFICAS
CENTRO DE ESTUDIOS HISTÓRICOS

AÑO I 
ARCHIVOS DE 
LITERATURA
CONTEMPORÁNEA
NÚM. 1

ÍNDICE LITERARIO
JUNIO
1932
MADRID

LOS « ARCHIVOS DE LITERATURA ESPAÑOLA CONTEMPORÁNEA »

El Centro de Estudios Históricos, deseoso de consagrar a las letras españolas contemporáneas la merecida atención, inicia, bajo el título común de Archivos de Literatura Contemporánea, dos series de publicaciones: Cuadernos Monográficos, e Índice Literario.

Los Cuadernos Monográficos aparecerán trimestralmente. Cada uno de ellos irá dedicado a un gran autor de la literatura de nuestros días. Su propósito es reunir la mayor cantidad posible de datos documentales acerca de la obra y personalidad de que en cada caso se trate, y ofrecerlos, sistemáticamente coleccionados, de modo que puedan servir de base a estudios totales o parciales del autor en cuestión. El estudio de un escritor contemporáneo se halla dificultado siempre por la gran cantidad de bibliografía crítica menor ( reseñas, artículos, etc. ), que, desperdigada en revistas y periódicos, resulta, por lo común, de difícil acceso, y en no pocas ocasiones permanece ignorada o en olvido. Los Cuadernos Monográficos desearían salvar de la dispersión o el desconocimiento esa considerable masa de material de estudio, acercándola, juntamente con la restante bibliografía referente a cada autor, a los críticos y al lector curioso en general. Como la simple mención bibliográfica sería insuficiente, por la dificultad de consultar muchos de los artículos sueltos a que se refiera, cada cuaderno recogerá aquellos fragmentos de estudios o de artículos que considere de interés para el cabal conocimiento de un autor. Además, teniendo en cuenta los obstáculos que el estudio biográfico de una figura literaria ofrece a medida que se aleja de los días en que transcurrió su vida, y procurando anticiparse a un trabajo de recopilación más arduo y con menos probabilidades de éxito en el día de mañana, intentará allegar todo género de información rigurosamente auténtica sobre la


#6#

vida de cada autor. Se atenderá, asimismo, a la parte gráfica e iconográfica, con inventario y reproducciones, en su caso, de retratos, lugares, etc. Cada cuaderno, pues, constará de:

1. Biografía e iconografía.

2. Bibliografía: a) De la producción del autor. b) De la crítica sobre el autor y sus obras.

3. Crítica: a) Relativa al autor en general y al conjunto de su obra. b) Relativa a cada una de sus producciones, por orden cronológico.

4. Suplemento bibliográfico. Recogerá la bibliografía nueva referente a los autores ya tratados en los anteriores cuadernos y aparecida con posterioridad a la publicación de los mismos.

Por su parte, el Índice Literario dará cuenta mensualmente de la producción literaria española nueva. No se trata de una publicación estrictamente bibliográfica ni crítica. Lo que Índice Literario desea es ofrecer al lector, por medio de reseñas compendiosas y análisis sumarios de cada libro, elementos de juicio sobre el contenido y características de nuestra producción literaria contemporánea, sirviendo así de guía de información que, aunque no exhaustiva — puesto que las condiciones de urgencia ni el propósito de la publicación lo consienten — sea lo más completa y al día posible, orientando al público más allá de las indicaciones, casi siempre insuficientes, del simple título. Las reseñas se atendrán a las condiciones de exactitud, fidelidad y tono objetivo, exentas de crítica personal y valoraciones de estimación, con las cuales, únicamente, cree el Centro de Estudios Históricos que debe abordar esta parte viva de la historia literaria. A la reseña de las obras más importantes de cada mes seguirán pasajes de artículos de críticos autorizados, de los publicados en la Prensa a raíz de aparecer el libro de que se trate, de modo que el lector, sobre saber lo que la obra sea, pueda conocer el juicio inmediato que ha merecido de la crítica. Por último, a título de información complementaria — y, por ello, con menor extensión que la dedicada a la reseña de libros —, Índice Literario recogerá lo más importante de la producción dramática estrenada en nuestros teatros, acompañando al análisis de cada obra algunos juicios de la crítica, tomados de la Prensa periódica. Cada número de Índice Literario irá integrado por:

1. Un artículo de redacción, consagrado al estudio especial de

#7#

uno de los libros que figuren entre los de mayor valor y significación dentro de los publicados en el mes.

2. Reseña bibliográfica y de contenido de la producción literaria.

3. Pasajes de crítica seleccionados en la Prensa.

4. Estrenos teatrales.

5. Bibliografía de aquellos estadios o artículos críticos referentes a las obras más importantes reseñadas en anteriores números de Índice Literario y aparecidos con posterioridad a la publicación de los mismos.


ARCHIVOS DE LITERATURA CONTEMPORÁNEA
ÍNDICE LITERARIO
Año I. Núm. I.
CENTRO DE ESTUDIOS HISTÓRICOS
MEDINACELI, 4.- MADRID.
JUNIO 1932.

EL SENTIDO DE LA CULTURA ESPAÑOLA

##N_DATOSOBRA

ONÍS ( Federico de ).— Ensayos sobre el sentido de la cultura española.— Publicaciones de la Residencia de Estudiantes.— Madrid, 1932.— 284 páginas, 8.°— Pesetas 5.

##N_RESENAOBRA

En este volumen reúne Federico de Onís siete ensayos escritos en un periodo de diecinueve años, de 1912 a 1931. Ensayos ocasionales, surgidos al hilo de la profesión del autor, catedrático, primero, en Salamanca y en Oviedo, profesor y director, después — de cómo y con qué acierto, nos da prueba, entre otros muchos testimonios, la carta de Lanson incluida al final del volumen —, del Departamento de español de la gran Universidad americana, Columbia. El primero de estos ensayos ( « El problema de la Universidad española » ) es el discurso de inauguración de tareas académicas en la Universidad de Oviedo, que pronunció el autor en 1912. Onís enfoca con seguro método el problema de nuestra cultura clásica tal y como puede estudiarse si se toma como núcleo la institución universitaria. En España, viene a decir, no ha habido nunca Universidad moderna. La Universidad renacentista, así como el Renacimiento en general, tienen en nuestra patria inicios gloriosos y prometedores. Pero, por unas u otras causas, no se logran. El Renacimiento no alcanza en España ese grado de profundidad y de dominio de las conciencias que tuvo en otros pueblos modernos europeos. Ahora bien, la abstracción que llamamos Europa, o cultura moderna, es cosa labrada tan sólo por aquellos pueblos que pasaron entrañablemente por la prueba renacentista. España, al quedarse al margen de ella, permaneció por dolorosa fatalidad ajena a esa magna elaboración del mundo moderno, melancólicamente arrinconada. Es necesario despertar las energías españolas engarzándolas en la corriente de la gran cultura universal. Este ensayo es la primera salida de Onís al mundo de las letras. Onís nace a la vida intelectual en el dramático momento que crean los pensadores y escritores del 98. Aunque se forma en una severa disciplina científica bajo la insuperable tutela de Menéndez Pidal, aunque se destaca en seguida como un especialista riguroso y diestro, Onís no limita en modo alguno su receptividad humana, se deja penetrar de aquella atmósfera problemática y angustiada que envolvía a las jóvenes conciencias españolas hacia 1910, y entre cuya distancia ya un poco brumosa vemos iniciarse más o menos vagamente las gestas espirituales de Ortega y Gasset, de Castro, de Pérez de Ayala, de Madariaga. Es el momento de la preocupación española. Se han removido hasta lo más hondo las bases de sustentación de la conciencia nacional. Acentos sombríos formulan interrogaciones trascendentales sobre nuestro ayer y nuestro mañana. Instante del preocupado por España, del dolorido por España, del atormentado por España. Es cuando Ortega proclama que para un ser humano nacido entre el Bidasoa y Gibraltar, el problema plenario, urgente y capital es su condición de español. Es cuando Unamuno, afirmándose en su españolismo por los cuatro costados, llega a decir que es español de alma y cuerpo, casi casi español de oficio, de profesión, español. Nos hallamos en este ensayo frente a una nueva e importante muestra de la crítica de España, del revisionismo típico del 98, frente a otra enorme dubitación de las que entonces acongojaban a las almas españolas. Onís habla de « la tragedia íntima que se viene dando en todo español consciente, los vaivenes de esperanza y desesperanza, de ánimo y desaliento, en esta lucha para hacer de España un pueblo culto ». Un poco más lejos se refiere a « las muchas desgracias que llevamos encima los españoles por el solo delito de haber nacido tales ». Y la cogitación decisiva trasparece en su afirmación de que « para un pueblo, la falta de cultura original y propia significa falta de personalidad, de tradición, de historia ». El valor de este ensayo de Onís está en ser el primer intento con que un joven español acude a contestar la pregunta famosa: ¿ Qué somos, qué hemos sido ?, emperatriz del momento, no con ideas más o menos sutiles, no condoloridas respuestas labradas en la intimidad emocional, sino por vía reflexiva, metódica, rigurosa. Lo que llamaríamos el primer caso de « ciencia aplicada » al problema del 98. Cierto que todo el enfoque y el bagaje científico del ensayo están empapados del tono general, del airecillo de desolación que circulaba por las almas españolas. Y de los dos conceptos básicos de la mentalidad de la época, europeización, casticismo, Onís parece recoger sobre todo la aspiración europeizante, ser uno más de los españoles desconfiados de nuestro pasado, negador casi de un gran volumen de su contenido, señalando ante todo un camino de rectificación, de reforma, de vita nova.

El segundo ensayo, « El españolismo de Galdós », recoge las palabras pronunciadas por el autor en la Universidad de Columbia, en ocasión de la muerte de nuestro gran novelista el año 1920. En Galdós ve Onís uno de los posibles caminos para dar con la esencia de la cultura española diferenciada de otras culturas nacionales. Esa tolerancia moral y esa comprensión estética, derivadas del respeto al hombre en su esencia individual, no es sólo un atributo del espíritu galdosiano, sino que en opinión de Onís cobra la categoría de gran cualidad nacional. Sigue un ensayo más extenso sobre « El estudio del español en los Estados Unidos ». Se leyó como discurso inaugural en Salamanca en 1920. Importantísimo en una bibliografía de las relaciones espirituales de España con América. Onís recoge aquí, con el bulto y la palpitación de la experiencia intensamente vivida, una serie de observaciones sobre el papel de nuestra lengua en el mundo hispánico, el interés que suscita y sus motivos, y añade unos atinados consejos respecto a cuál deba ser la actitud de España frente a ese interés. Creemos, sin embargo, que por encima del valor de esta parte del ensayo quedan todas sus primeras páginas. Son éstas una ardiente declaración de fe española, un credo brioso y gallardo de Onís. Nos hablaba en el discurso de Oviedo de esa tragedia íntima del español, de esos vaivenes de ánimo y desánimo a que esta siempre expuesto. Pues bien, ahora, al cabo de los ocho años, Onís, protagonista, a través de estos ensayos que hoy nos entrega, de una tragedia análoga, se nos muestra vencedor de los demonios de la duda, llegado a la raíz de su españolismo. Porque en ese vivir, que según él es una polémica constante e inevitable entre el ambiente y la personalidad, Onís se ha visto combatido a cada instante por las olas invasoras de una gran civilización extranjera circundante. No ha querido ceder a ninguna de las dos actitudes más usuales, que él diagnostica en estas páginas: la del simio europeizador, esto es, el que acepta miméticamente, sin discernir; ni la del español recalcitrante, el que niega porque sí, por sistemática cerrazón, todo lo que viene de fuera. Onís, equidistante de estos dos peligros que él mismo señala en sus cartas marinas, ha debido crearse su propia posición. Y  ¡ qué curiosa, qué patética lucha ( a la cual sin duda se deben atribuir muchas de las contradicciones, de los cambios de este libro ) entre las mudanzas que aspiran a imponer los años y las distancias y la firmeza berroqueña con que defiende el alma la lealtad a su destino vital más profundo ! ¿ Cuál es la posición de Onís ? Reconocimiento, sí, como hacía en 1912 de las diferencias que nos separan de otros pueblos; pero reconocimiento hecho sin amargura, sin desesperanza, transportado del signo negativo con que allí se nos aparecía al signo positivo en que le coloca una frase como ésta: « No nos entendemos los hombres de los distintos pueblos por aquello que hay de igual entre nosotros, sino por lo que más genuinamente nos diferencia y separa ». Para Onís, estos años han sido de acendramiento y purificación de su españolismo. Ya no duda de la cultura española, como le hacía dudar un aspecto concreto de ella, la Universidad, en 1912. « Siempre me ha parecido vacía de sentido la actitud de los negadores de una cultura nacional sin negar a una cultura misma. Cada una de ellas es única e insustituible, y ni siquiera la creencia en la superioridad de alguna justificaría el desdén por cualquiera de las demás ». Su posición parece ser ésta: respeto, comprensión de los modos de ser, de las culturas extranjeras, y paralelamente, adentramiento, profundización en la propia verdad nacional. « No imitar a nadie », dice Onís en un epígrafe de este ensayo. Y al final: « Creo en la originalidad profunda de la raza española y por eso no temo ninguna influencia extranjera ». Estamos un poco lejos de la actitud espiritual del joven profesor de Oviedo. En dos cosas. Una: el que España sea como es y como ha sido y no de otra manera, ya no sirve de razón de desaliento, de motivo de duda. Hay que aceptarlo francamente. Lo extranjero no ha de servirnos de pauta, no hay que imitarlo. En suma, el joven europeizante que desde la ciudad norteña se empinaba por sobre los famosos y siempre divisorios Pirineos para mirar a Europa con un cierto aire de nostalgia, mira ahora con unos ojos llenos de ardor y de ansia, con una mirada que se salta el Atlántico, su vasta España, desde los bordes del Hudson. Es ahora el españolizante entusiasmado. ¿ Es la de Onís la posición totalizadora, integradora ? ¿ Llegó a superar esa antinomia entre lo nacional y lo extranjero que parece ser tema de su vida y sus trabajos, o no ?  ¡ Quién sabe  ! Más que integración asimiladora querríamos ver a ratos en Onís tregua, paces, conciliación. Pero con la impresión de que en el fondo persisten en sus posiciones inexpugnables esos dos elementos del espíritu, los dos necesarios, los dos ardorosamente deseados y cuyo juego constante e inacabable de avance y retroceso, de victorias y derrotas alternas, es la tragedia del español de que Onís nos hablaba. A partir de este ensayo se acentúa en Onís no el dato histórico, la rebusca analítica, el apoyo documental de las afirmaciones que le caracterizaron en el primer instante de su producción, sino esa valentía aseverativa, arrancada más bien de reacciones nobles y hondas que de elaboraciones metódicas de un pensamiento trabajosamente madurado. Así en el ensayo siguiente: « Unidad y variedad hispánicas », leído en la Fiesta de la Raza en 1920, en Nueva_York, Onís nos comunica su fe en « una España que representa una concepción de la vida más profunda, más humana, más verdadera, más llena de promesas para el porvenir que la que hasta ahora ha dominado en el mundo ». En «  El concepto del Renacimiento aplicado a la literatura española », ensayo que figura a continuación, nos hallamos con un curiosísimo complemento, catorce años después, del discurso de Oviedo. Aquí Onís, de lleno en su profesión y oficio, la enseñanza de la literatura, confirma en cierto modo sus resultados de 1912, pero aprecia ya en ese estado inicial que no logró sobrepasar nuestro Renacimiento, en ese periodo literario en que coexisten fuerzas divergentes y contradictorias, valores peculiares y característicos, y hasta uno de ellos — el intento de integración de la cultura antigua y la medieval en una síntesis superior — logrado con éxito mucho más grande en España que en ninguna otra nación europea. Nos hallamos en algo que equivale a una rectificación del revisionismo del 98, a una reafirmación de las fuerzas tradicionales, que se acerca en cierto modo a la de Menéndez y Pelayo. Los hombres del 98 se han rectificado a sí mismos. En tales de ellos, como, por ejemplo, un Azorín, nos hallamos con casos de revisión del revisionismo que ellos mismos crearon.

Terminan el libro dos ensayos breves. Uno sobre Waldo Frank y la cultura española; otro sobre el baile de la Argentina, en que Onís divaga con sutileza interpretativa y garbo de estilo, en tono de simple ensayo literario, sobre todo un ritmo español posible, sobre toda una España espiritual posible, que su entusiasmo infatigable de cazador de esencias puras, de valores elementales españoles, le hace presentir detrás de los giros y quiebros de esta danzarina hispánica en una noche de Nueva_York.

Libro de sumo interés humano este de Onís. Historia verdaderamente apasionante de un español, sensible a lo que le rodea y a lo que le falta, combatido por fuerzas enemigas y que defiende con singular poder temperamental lo que más quiere, su España, a la que él llama su mismo corazón.

##N_FINRESENA

#15#

RESEÑAS
DE LIBROS PUBLICADOS DE ABRIL A JUNIO DE 1932
A) NOVELA Y NARRACIONES

##N_DATOSOBRA

BAROJA (Pío).— La familia de Errotacho (novela).— 304 páginas, 8.° m.— El Cabo de las Tormentas (novela).— 300 páginas, 8.° m.— Espasa-Calpe, S. A.— Talleres Espasa-Calpe, Sociedad Anónima, Ríos Rosas, 24.— Madrid, 1932.— Precio de cada volumen: Pesetas 5.

##N_RESENAOBRA

Con « La Selva Oscura », serie novelesca a que pertenecen « La familia de Errotacho » y « El Cabo de las Tormentas », inicia Baroja una obra a la que « no pretende esterilizar de elementos de actualidad, desprender... » de « el olor y el sabor del tiempo », sino, por el contrario, acentuar deliberadamente en ella esos accidentes peculiares de una época dada, impregnando en la mayor medida posible esa obra de « la esencia del tiempo ». La obra así imaginada —cuya 
primera serie se divide en tres volúmenes: los dos ahora publicados y un tercero, inédito ( « Los visionarios » )— se propone dar « una impresión de conjunto de las conmociones españolas de estos últimos años ». « Los disturbios y la posible transformación de la vida española — dice el autor — están vistos al través de gentes humildes, salidas de un caserío vasco... »; « individuos subalternos, del montón, moldeados por el ambiente, y muchas veces sacrificados por las circunstancias ». La obra no es estrictamente histórica, se nos advierte asimismo: en ella « la novela anda entremezclada con la crónica y la crónica con la novela ». « La familia de Errotacho » — « gentes humildes, salidas de un caserío vasco » —, que da título al volumen primero de la serie, depara asimismo al novelista el hilo de la ficción que ha de guiarle en el desarrollo total de la obra. « Entre sus individuos ( los miembros de la familia de Errotacho ) se señalaban dos emisiones: la emisión de los locos y la de los prudentes... De los hermanos mayores, Marcos, José y Martina, eran de la emisión de los prudentes; en cambio, Gastón, Manish, Bautista y Margot, tiraban a locos ». Puesto a novelar una época agitada, y movido por sus habituales preferencias de cazador de tipos de excepción, el autor se decide por « la emisión de los locos ». Así, la narración se abre con la historia de « Gastón, el contrabandista » ( « La familia de Errotacho », vol. I, libro I ). Como punto de partida de la acción elige Baroja los años de la guerra europea, zona confusa en que empiezan a formarse, para España como para toda Europa, los nuevos tiempos. En la novela de Baroja, la contienda se refleja socialmente en una zona fronteriza  del país vasco. Recoge el autor el ambiente del momento en un relato en que pululan contrabandistas y desertores, carabineros y policías españoles y franceses. Comparte el protagonista la vida de los primeros, lucha contra los segundos y, a la postre, emigra a California, de pastor, sin que vuelva a saberse de él. Su hermano Manish, o « Cashcarin », entra en la vida novelesca en el segundo libro del mismo volumen ( « Justicias y ladrones, o La aventura de Cashcarin » ), al que precede, a modo de apostilla al relato, un« Diálogo sobre la sedición ». La aventura de « Cashcarin » no es otra que su participación en los sucesos de Vera de Bidasoa, en el año 1924. Por modo indirecto, poniendo el relato en labios de personajes de segundo término — procedimiento a que recurre en más de un momento, especialmente en el segundo volumen de la obra —, expone el novelista la gestación, desarrollo, y desenlace de dichos acontecimientos, infundiendo a la narración calor y movimiento de vida real y dibujando con rápido trazo figuras de anarcosindicalistas, verdugos, autoridades, eclesiásticos, etc. Manish o « Cashcarin » logra por fin escapar con bien de la aventura, refugiándose en Francia, de donde, años más tarde, vuelve a España, implantada ya la República. El segundo volumen de la serie (« El Cabo de las Tormentas ») está integrado por cinco narraciones diferentes, repartidas en sendos « libros ». La sombra, en rigor, de un tercer miembro de la familia de Errotacho, Bautista ( « Bautista el sublevado », se intitula el libro primero del volumen ), pone de nuevo en marcha, por decirlo así, la narración. Bautista se hallaba cumpliendo el servicio militar en el regimiento de Galicia, de guarnición en Jaca, al estallar en esta villa la sublevación capitaneada por Fermin Galán en diciembre de 1930. Ahogada la rebelión, Bautista desaparece misteriosamente, sin dejar huella alguna de sí. No figura entre los heridos o muertos en la lucha, ni entre los presos enviados a Melilla a consecuencia de los sucesos. Unos amigos de la familia de Errotacho se trasladan a Jaca en busca de algún rastro del desaparecido. La excursión, en este respecto, no resulta muy fructuosa; en cambio, permite al autor evocar y reconstituir, a través de lo que oyen, ven y dicen sus personajes, el paisaje de Jaca, las figuras de Galán y García Hernández y las trágicas horas revolucionarias en la pequeña ciudad y en el campo aragonés. A partir del siguiente libro de la novela cobra más cuerpo una figura de la misma familia de Errotacho, introducida en la narración ya al final del primer volumen de « La Selva Oscura »: Margot, al servicio, entonces, cuando todavía era una muchacha, de un médico de Pamplona que, secretamente enamorado de ella, alienta y protege los estudios de Margot. Licenciada ésta en Medicina, en Madrid la encontramos de enfermera de una dama aristocrática y, al mismo tiempo, de ayudante de un cirujano joven. Los mismos amigos de su familia que se encargaron de seguir las huellas del desaparecid Bautista en Jaca, hacen una visita a Margot, en « uno de los veranos de la Dictadura ». Durante una excursión a la Sierra de Guadarrama, los amigos de Margot coinciden con el general Primo de Rivera y sus ministros en la terraza de un restaurante veraniego. Un conocido de alguno de los excursionistas, militar, acércase a saludar a estos últimos. La conversación recae sobre los gobernantes del momento. Las figuras de algunos de ellos se perfilan en el diálogo, que deriva hacia el pistolerismo barcelonés. Un significativo episodio de esa época constituye el asunto de « El contagio » ( segundo libro del volumen ), y otro de análogo corte, extraído del mismo ambiente de terrorismo, el del libro tercero ( « La protección del Negre » ). Idéntico propósito de cooperar a la reconstitución del ambiente social de España en los años últimos informa el cuarto libro ( « Silencio » ), cuya acción gira en torno a un oscuro suceso, el crimen de Beizama, que sirve de pretexto al autor para recoger las repercusiones del caso en el espíritu público, como reveladoras de una conciencia social y de un estado de cosas sintomáticos. En el quinto y último libro de « El Cabo de las Tormentas » ( « Margot y sus pretendientes » ), la narración tiene ya por figura principal a Margot. La vida de ésta en Madrid, las figuras en medio de las cuales transcurre esa vida, tienen por fondo las jornadas que trajeron la proclamación de la República, en Madrid, y los disturbios callejeros de mayo de 1931, traducidos unas y otros en animados cuadros. La acción novelesca, al llegar a este punto, se aparta súbitamente del plano histórico. Margot vuelve a su tierra. La « mujer moderna » se encuentra en el pueblecillo vasco con un antiguo novio, compañero de infancia, que vuelve de California. El noviazgo de antaño, rápidamente reanudado, tiene un desenlace no menos rápido: Margot se casa, al poco tiempo, con su novio, y ambos parten para Norteamérica, como si una vez más se cumpliera el errabundo sino de la aventurera familia de Errotacho. 
#[ 1 ]

#CASTROVIDO ( Roberto ).— [ El Liberal. Madrid, 17 de abril de 1932. ] —

« El mérito más sobresaliente de Baroja es el de fichar, dicho sea a lo policíaco, figuras secundarias, personajes de tercera y cuarta fila, hombres humildes que constituyen con Merino la partida de guerrilleros que forman en la del Empecinado, que persiguen y asesinan en Benes al conde de España, que obedecen al cura Santa Cruz... En esto no tiene rival Pío Baroja... Estas cualidades; no disminuidas por la edad del autor, subsisten exaltadas por su pericia artística y sobresalen en « La familia de Errotacho ».

#MONTES ( Eugenio ).— [ El Sol. Madrid, 26 de abril de 1932. ] —
«  En un ensayo serio sobre nuestra máxima realidad en la literatura imaginativa habría que combatir el tópico según el cual lo propio de este novelista es el análisis psicológico. Obsérvese que lo esencial en las vidas del gran vasco es la conducta. Lo característico de Baroja es el «  ethos », la ética, no ciertamente en sentido de norma y de fin dogmático, sino en tanto aspiración e intensidad de esfuerzo. A veces no sabemos hacia qué se mueven los personajes de Baroja. Tampoco sabemos qué procesos silenciosos y sordos se esconden tras su movimiento. Sabemos siempre, en cambio, cómo se mueven. Pero esto no es psicología en la acepción tradicional de la palabra. Es « behaviour », conducta, Baroja es un cronometrador y un poeta. Es un « behaviourista lírico ».

#MARÍN ALCALDE ( Alberto ).— [ Ahora. Madrid, 29 de abril de 1932. ] —

« La posición espiritual de Baroja ante el episodio que da motivo a la novela, adopta una actitud intelectual, con reacciones de sarcasmo condenatorio frente a la fachenda autoritaria del despotismo militar, imperante por aquellos días, y con desabrimiento despectivo hacia una sociedad blanda y medrosa, insensible, sin embargo, a la tragedia de unos patíbulos levantados para castigar a ciegas un delito anónimo... »

##N_FINRESENA

*

##N_DATOSOBRA

CABALLERO DEL MAR ” ( “ EL ).— A bordo hay una mujer.— Novela original de...— Colección «  Obras Maestras ».— Editorial Juventud, S. A., Barcelona.— 227 páginas, 8.° m.— Pesetas 3,90.

##N_RESENAOBRA

Obra de ambiente marítimo, con animadas descripciones de la vida a bordo de un barco carbonero, en que se recortan curiosos tipos varoniles cuyas pasiones pone en tensión una dramática intriga amorosa, desencadenada por la inesperada presencia de una mujer en el barco. 
#[ 2 ]

##N_FINRESENA

*

##N_DATOSOBRA

ELÍAS ( Agustín ).— La Estrella Negra ( novela ).— Colección Popular Fama.— Primera edición, abril de 1932.— Editorial Juventud, S. A., Barcelona.— 128 páginas, 8.° m.— Pesetas 2.

##N_RESENAOBRA

Novela de aventuras, « film francamente folletinesco » — según lo define su autor —, cuya acción gira vertiginosamente alrededor de los manejos y tropelías de una banda de ladrones de catedrales. 
#[3]

##N_FINRESENA

#19#

B) ENSAYOS LITERARIOS

##N_DATOSOBRA

ORTEGA (Teófilo).— Hervor de tragedia.— « Vida, pasión y muerte de Calixto y Melibea ».— Abre el libro Rafael Marquina. Lo cierra Rosa Arciniega.— Biblioteca Nueva, Lista, 66.— Madrid, 1932.— 289 páginas, 8.° m.— Pesetas 8.

##N_RESENAOBRA

Bajo el título común de Hervor de tragedia reúne el autor diversos ensayos, algunos de ellos ya publicados anteriormente. La mayor parte del libro — unas cien páginas — se consagra a « La Celestina ». El autor va siguiendo el desarrollo de la tragicomedia de Reiss, e inspirándose en los temas de pensamiento que le sugiere, hace de sus principales escenas glosas e interpretaciones de carácter literario libre. Siguen otros ensayos: uno, « Norma », sobre Sócrates; otro, « Bazar », en que colecciona notas y aforismos, y el último y más importante — « Paseo por un jardín poético » —, consagrado a Antonio Machado. En varios capítulos traza el retrato del poeta, nos habla de su carácter y modo de vida, de la actitud de su poesía frente al misterio y de la interpretación literaria de Castilla que ofrece en su obra Machado. 
#[ 4 ]

##N_FINRESENA

*

##N_DATOSOBRA

VALDÉS ( Francisco ).— Ocho estampas extremeñas, con su marco.— Segunda salida, no destinada a la venta. ( La primera edición — 1924 — sólo contenía las cuatro primeras estampas. ) — Talleres Espasa-Calpe, S. A., Ríos Rosas, 24.— Madrid, 1932.— 93 páginas.

##N_RESENAOBRA

Impresiones tomadas de la realidad de un pueblecillo extremeño. Sus tipos son representativos del alma extremeña. Ana « la Campanera », humilde mujer, encariñada con las campanas de su aldea, que tañe a diario, y que llora amargamente cuando la separan de su oficio; « Jayán y gañanero », a quien el autor llama « genuino representante del alma extremeña », ignorante de todo lo que no sea su trabajo, y resignado con su suerte; « La sombra de Cortés », que describe el pueblo en que nació Cortés, donde apenas si hay algo que recuerde al héroe a no ser Martín, el protagonista de esta estampa, que parece tener algo de la sangre espiritual de Hernán Cortés; « Una vida humilde » retrata la de un carpintero, siempre en su trabajo, procurando el bienestar de los suyos, y viéndose al término de su vida en la Casa de los Desamparados, con la conciencia de haber cumplido su deber.

Otras estampas hacen relación a costumbres o creencias extremeñas: « la Sequía », con todo el cortejo de miseria y desesperación que la falta de lluvia supone para el labrador; « Brujería » presenta la ignorancia y superstición de estas gentes, que buscan en « el mal de ojo » la explicación de una enfermedad; « las Retamas », glosa lírica que describe un retamal, muy querido por el autor, y donde transcurrió su vida y la de sus mayores; « la Serrana de la Vera » es un recuerdo consagrado a la bravía heroína del Romancero y de las comedias de Lope de Vega y Vélez de Guevara.

Al final de estas estampas, como compendio de ellas, va lo que el autor llama « marco », sintética visión literaria de un pueblo extremeño. 
#[ 5 ]

##N_FINRESENA

C) DRAMÁTICA
I. Obras publicadas:

##N_DATOSOBRA

ARNICHES ( Carlos ).— Teatro escogido ( tomo III ).— « Para ti es el mundo ». « La tragedia de Marichu ». « El amigo Melquíades o por la boca muere el pez ».— Prólogo de Hernández Catá.— Editorial Estampa.— Madrid, 1932.— 222 páginas, 8.° m.— Pesetas 4.

##N_RESENAOBRA

Hernández Catá, en el prólogo de este tercer volumen de la edición antológica del teatro de Arniches emprendida por « Editorial Estampa », considera a dicho comediógrafo como autor de inspiración popular, que toma sus argumentos de lo cotidiano, solicitado siempre por los rasgos menudos y humildes del vivir, que va a buscar preferentemente en las bajas capas sociales urbanas. Destaca en esa obra, como rasgo fundamental de su arte, su don para conmover y excitar la risa al mismo tiempo, junto a otras características tales como la gracia, la animación del diálogo, etc. De todo ello es buena muestra el libro que hoy se ofrece al público, tercero — como queda dicho — de los publicados del « teatro escogido » de Arniches, y que comprende tres obras: « Para ti es el mundo » ( Farsa cómica en tres actos, original, estrenada en el Teatro Lara, de Madrid, el 17 de octubre de 1929 ), el caso de un muchacho mal criado por el ciego amor de su madre y al que una muchacha, de quien se enamora, convierte al fin en hombre de provecho. — « El amigo Melquiades o por la boca muere el pez » (Sainete de costumbres madrileñas en un acto, dividido en tres cuadros, en prosa, original; música de los maestros Valverde y Serrano (J.). — Estrenado en el Teatro Apolo, de Madrid, la noche del 14 de mayo de 1914 ), cuadro de costumbres del bajo pueblo de Madrid: la mocita pinturera, aficionada al lujo, y el conquistador de oficio, forman la pareja central; como contraste, la pareja cómica, un par de bobos que salvan la comprometida situación.— « La tragedia de Marichu » ( Comedia en tres actos y en prosa, original.— Estrenada en el Teatro Eslava, de Madrid, el 23 de diciembre de 1922 ) se desenvuelve en una villa vascongada entre personas de alta esfera social. — Una aventura del marido, descubierta por la joven  esposa, un amigo que trata de aprovecharse de la situación, y un cura vascongado, de buen sentido y pintoresco lenguaje, que interviene oportunamente, dando una solución feliz a la intriga. 
#[ 6 ]

##N_FINRESENA

*

##N_DATOSOBRA

MARQUINA ( Eduardo ).— Era una vez en Bagdad...— Láminas de Las mil y una noches, agrupadas en tres actos.— Primera edición.— Editorial Reus, S. A.— Madrid, 1932.— 262 páginas 8.° m.— Pesetas 5.

##N_RESENAOBRA

Obra poética en verso — teatro poético —, desarrolla en sus tres actos un cuento de harén, según indica su autor. Una favorita que se hastía en su lujo, en medio de la pompa de que la rodea su señor, un amor espontáneo y juvenil, y un Sultán clemente para este amor, forman la trama de la obra, complicada con otras escenas de venganza y delaciones, promovidas por los celos de la Sultana. Todo ello, expresado en el lenguaje poético, lleno de metáforas, característico del pueblo árabe, con toda la fastuosidad oriental, en decoraciones, juegos de luz, músicas, etc. La versificación se atiene, en general, a las formas tradicionales.

Al final del libro se incluye una página musical del maestro Guerrero. 
#[ 7 ]

##N_FINRESENA

II. Obras estrenadas de abril a junio de 1932:

##N_DATOSOBRA

ÁLVAREZ QUINTERO ( Serafín y Joaquín ).— El rinconcito.— Comedia en tres actos.— Estrenada en el Teatro Lara, de Madrid, el 8 de abril de 1932.

##N_RESENAOBRA

Toda la comedia, como indica su título, gira en torno al sueño dorado del español de clase media: el rinconcito, la casa propia en el campo, para gozar en ella del reposo, llegados los días de la vejez. En la comedia, un matrimonio maduro en años ha logrado realizar ese sueño, hacerse construir un chalet en la sierra, no lejos de Madrid. En su flamante rinconcito se disponen los esposos a pasar el verano, a saborear por unos meses la paz del campo. Pero no se les logra el propósito. Contra ellos se conjuran todas las molestias imaginables: avaricia de los campesinos que explotan sin empacho a los veraneantes, intrigas y picoteos de la colonia veraniega, el gramófono de un vecino, el aparato de radio de otro, los tiros de los cazadores, las insulsas gracias e inoportunidades de muchachos y muchachas a la moderna. Todo ello proporciona a los autores ocasión para sacar a escena un nutrido desfile de tipos y situaciones cómicos del más puro estilo quinterino. 
#[ 8 ]

#ESPINA ( Antonio ).— [ Luz. Madrid, 9 de abril de 1932. ] —
« El rinconcito es, por de pronto, una comedia asainetada — o sainetesca, que suena mejor — justa de proporciones, original de enfoque y episodios y fluida y graciosa de diálogo. No tiene « chistes » impropiamente dichos, o sea el retruécano, el retorcimiento conceptual a que el burdo astracán nos tiene acostumbrados ( sin resignación posible ). Abunda, sí, en ocurrencias ingeniosas, notas de observación penetrante y, sobre todo, en lo que más vale: fuerza satírica que emana de las situaciones y de los tipos más que de las frases aisladas...

 » ... El rinconcito ocupa su puesto en el mejor teatro costumbrista español contemporáneo.

 » Las figuras ideadas por los Quintero se mueven con admirable soltura. El tipo de la muchacha moderna, el de Don Siro, que le da la réplica como carácter de choque entre lo que él representa — la vieja educación, las preocupaciones señoriles de un caballero del siglo XIX que vive engolado en sus ideas como su garganta vive aprisionada en el alto cuello de almidón — y lo que representa Mariquitina — audacia y nervios modernos, el deporte, la desfachatez —, forman el conflicto profundo de la comedia. El ambiente, lleno de estímulos pintorescos y contradictorios, coadyuva a la tesis ».

##N_FINRESENA

*

##N_DATOSOBRA

MARQUINA (Eduardo).— Los Julianes.— Comedia en tres actos, en verso.— Estrenada en el Teatro Español, de Madrid, el 13 de mayo de 1932.

##N_RESENAOBRA

Comedia de ambiente rústico. Su acción se desarrolla en tierras de Castilla la Nueva. Julián, el protagonista, continuador del linaje labriego que da título a la obra, ha heredado de su padre el ánimo mujeriego. Entre sus diversas aventuras amorosas, una ha dado fruto: Julián tiene un hijo en Fulgencia la del Ventorrillo, cuando ésta servía en casa de los padres del mozo. Huérfano éste, va a casarse con Jacoba la de la Venta, mujer de carácter firme y enterizo, que no se aviene a desempeñar en el hogar del que va a ser su marido el papel oscuro y resignado que en vida aceptó la madre del propio Julián. Así, obliga a éste, antes de la boda, a que busque marido a Fulgencia y padre a su hijo. Para ello acude Julián, dócilmente, a su hermanastro Juan Mostrenco, nacido de las relaciones del padre de Julián con una criada de su casa. Juan, hombre bondadoso y sencillo de condición, adora en su hermano. Por otra parte, tan pronto como ve a Fulgencia queda enamorado de ella, y acepta gustoso la boda. Fulgencia, sin embargo, repugna engañarle, y le confiesa su falta. Pero Juan pasa generosamente por todo, y la toma por mujer. El tercer acto, en que la acción de la obra halla su epílogo, sucede quince años más tarde. En ese tiempo, Juan y Fulgencia han visto aumentados su bienestar y ventura, son felices con los hijos que en su matrimonio les han nacido, y como a uno más de éstos mira Juan al fruto de los pasados amores de su hermano y Fulgencia. El transcurso de los años ha ido suavizando asperezas y rivalidades entre las dos mujeres. Julián y Jacoba carecen de hijos, y son al cabo Juan y Fulgencia los que llevan la alegría al hogar del otro matrimonio, al que permiten adoptar el hijo engendrado por Julián en sus devaneos moceriles. 
#[ 9 ]

#DÍEZ-CANEDO ( Enrique ).— [ El Sol. Madrid, 14 de mayo de 1932. ] —

« ... ¡ Aunque los personajes no fuesen tan buenos !... Todos lo son, Jacoba inclusive, con su espíritu codicioso y su resuelta voluntad de mujer, expresión dura de un verdadero cariño. Quizá este carácter sea el de dibujo más firme en toda la comedia. Fulgencia se define también por su franqueza y lealtad, pero su cambio de amor, de hermano a hermano, está menos claro. Juan Mostrenco, medio bobo, habla bonito y poco falta para que se vea, en derredor de sus sienes, no un estigma de infamia, sino un nimbo de santidad. El Julián, el buen mozo, rico y solicitado, vaga de un sentimiento a otro, sin que sea la veleidad su carácter dramático.

 » Pero todos se mueven en juego natural de efectos, y las situaciones se exponen con claridad; y toda la comedia, un tanto seca y áspera en su expresión, a trueque de derramarse en ternuras llegado el epílogo, tiene ese buen porte de las comedias rústicas de Marquina; de aquéllas en que su poesía, llana y humana de sentimientos, se manifiesta a la vez alta y honda. El verso, que sólo en una escena cambia el octosílabo por el verso de nueve, se ostenta garboso y claro de sonoridad. Algunos pasajes episódicos, como la escena de los dos viejos que abre el acto último, tienen un fondo melancólico de experiencia. Y las del segundo, animadas por el canto y el baile castellanos, realzan la acción en el instante oportuno ».

##N_FINRESENA

*

##N_DATOSOBRA

MATA ( Pedro ).— El nublado.— Comedia en tres actos, original.— Estrenada en el Teatro Lara, de Madrid, la noche del 17 de mayo de 1932.

##N_RESENAOBRA

En el hogar de un acomodado matrimonio lugareño vive una sobrina de éste. Su presencia inspira al marido una pasión amorosa, al mismo tiempo que la esposa se siente atraída por el novio de la muchacha. El nublado está a punto de descargar, dando al traste con la paz del matrimonio. Pero no pasa, al cabo, de ser una amenaza, prontamente despejada. Sofocadas al nacer las inclinaciones culpables, los esposos, que estaban a punto de descarriarse, se arrepienten a tiempo, y la comedia acaba con la boda de los dos jóvenes. 
#[ 10 ]

##N_FINRESENA

*

##N_DATOSOBRA

MAURA ( Honorio ).— Por sus pasos contados.— Comedia en tres actos, divididos en nueve cuadros.— Estrenada en el Teatro María Isabel, de Madrid, el 7 de abril de 1932.

##N_RESENAOBRA

Historia dramática de la progresiva decadencia de una mujer, Silvia, que poco a poco va rodando de escalón en escalón social, arrastrada por una fatalidad contra cuya fuerza nada pueden la grandeza de alma y la delicada sensibilidad del personaje. Rodeada de seres egoístas, sólo un hombre del pueblo se acerca en un momento a ella lleno de comprensión y de piedad. Pero nada hay bastante poderoso para apartar lo que viene « por sus pasos contados », y Silvia, después de caer definitivamente en el deshonor y la miseria, acaba sus días en una cama de hospital. 
#[ 11 ]

##N_FINRESENA

*

##N_DATOSOBRA

MILLÁN ASTRAY ( Pilar ).— La Mercería de la Dalia Roja.— Comedia asainetada, en tres actos, original.— Estrenada en el Teatro Cómico, de Madrid, la noche del 4 de mayo de 1932.

##N_RESENAOBRA

Una marquesa, casada con un libertino que sólo piensa en explotarla, se ve obligada, por reveses de fortuna, a poner una tienda de mercería. Así encauzada hacia el trabajo su vida, surge en ésta el amor, encarnado en la persona de un médico. No obstante hallarse casada la aristocrática mercera, el conflicto que el naciente amor plantea se presenta como de fácil solución. El remedio, en efecto, es bien sencillo: no hay más que acudir al divorcio. Ningún obstáculo de orden religioso lo impide, por otra parte, ya que las especiales circunstancias de su matrimonio ponen asimismo a la marquesa en condiciones de pedir y obtener la anulación del vínculo canónico. Pero en la pugna de sentimientos, se impone el catolicismo de la marquesa, que sacrifica su amor y su felicidad a la convicción de que una creyente no debe en modo alguno romper los lazos con que ligó su vida a la de otro ser la Iglesia. 
#[ 12 ]

##N_FINRESENA

#25#

##N_DATOSOBRA

MUÑOZ SECA ( P. ) y PÉREZ FERNÁNDEZ ( P. ).— Anacleto se divorcia.— Comedia en tres actos.— Estrenada en el Teatro Eslava, de Madrid, el 1 de mayo de 1932.

##N_RESENAOBRA

La señora Baldomera y el señor Anacleto, matrimonio de menestrales, aprovechan la implantación del divorcio en España para romper sus lazos conyugales, poniendo de esta manera fin a sus continuas disensiones. Deshecho el matrimonio, los divorciados vienen a encontrarse con que siguen queriéndose. Su hijo Carlos, secundado por un rico fabricante, amigo de la familia, logra reconciliar a los separados esposos, que vuelven a casarse, al paso que Carlos, a su vez, toma por mujer a la hija del fabricante que le prestó su eficaz ayuda para la reconciliación de Anacleto y Baldomera. 
#[ 13 ]

##N_FINRESENA

*

##N_DATOSOBRA

SERRANO ANGUITA ( Francisco ).— Tres líneas de « El Liberal ».— Comedia en tres actos.— Estrenada en el Teatro Fontalba, de Madrid, el 7 de abril de 1932.

##N_RESENAOBRA

Tres renglones publicados en la sección de anuncios de un periódico sirven de punto de partida a una aventura entre el protagonista de la comedia y una mujer para él incógnita. La desconocida le intriga vivamente, despertando sus apetitos de conquistador; y aun se encienden más su curiosidad y su interés cuando compara a la firmante de las « tres líneas de El Liberal » con su propia esposa, amante y buenísima, pero « sin pizca de fantasía ». La aventura sigue su curso hasta que el enamorado consigue una entrevista con la misteriosa inspiradora de su pasión, que resulta; no ser otra que la misma mujer del conquistador, cuyo desvío vence por fin, logrando de nuevo adueñarse de su cariño con las artes de su ternura y de su ingenio. 
#[ 14 ]

##N_FINRESENA

*

##N_DATOSOBRA

TORRES DEL ÁLAMO ( A.) y ASENJO ( A ).— El malvado Carabel.— Adaptación escénica de la novela del mismo título, original de Wenceslao Fernández Flórez.— Estrenada en el Teatro Victoria, de Madrid, el 13 de mayo de 1932. 
#[ 15 ]

##N_RESENAOBRA

##N_FINRESENA

D) POESÍA

##N_DATOSOBRA

DIEGO ( Gerardo ).— Poesía española.— Antología, 1915-1931.— Unamuno, M. Machado, A. Machado,  Juan_Ramón Jiménez, Moreno Villa, Salinas, Guillén, Dámaso Alonso, Diego, García Lorca, Alberti, Villalón, Prados, Cernuda, Altolaguirre, Aleixandre, Larrea.— Selección de sus obras publicadas e inéditas,
por...— Editorial Signo. Avenida de Menéndez Pelayo, 4.— Madrid, 1932.— 469 páginas, 4.°, tela.— Pesetas 15.

##N_RESENAOBRA

« Limitada en el tiempo — 1915-1931 — y limitada también en el idioma—lengua española o castellana — y en el espacio geográfico — poetas nacidos en España — », reúne en sus páginas esta Antología lo esencial en la producción de aquellos de nuestros poetas contemporáneos que « han producido o van produciendo ya una obra lo bastante extensa, firme y de personal estilo que les garantice, salvo error de perspectiva demasiado próxima, una estabilidad en la estimación de los venideros ».

Una visión de conjunto de las tendencias más significativas, a juicio del autor, en nuestra moderna poesía, se ofrece en esta selección de diecisiete autores — profundamente diferentes entre sí, los más, en espíritu, corte e intención estéticos y acento lírico —, que pueden repartirse en tres grupos: aquellos (como Unamuno, M. y A. Machado y  Juan_Ramón Jiménez) cuya obra se halla ya, de hecho, perfilada con trazos peculiares e indiscutible consistencia anteriormente a 1915 — punto de arranque de la selección —, pero que por su envergadura poética, su ulterior influjo y sus afinidades respecto de los poetas más jóvenes, deben forzosamente ser incluidos en toda auténtica Antología de nuestra poesía actual; líricos como Moreno Villa, Salinas, Guillén, Dámaso Alonso, Diego, García Lorca y Alberti, incorporados a la vida literaria en un periodo que puede situarse entre 1919 y 1925, y cuya labor, de entonces acá, ha granado ya en obra de valía, de personalidad bien acusada; por último, los poetas que han surgido o se han dado a conocer más especialmente en los últimos años: Villalón, Prados, Cernuda, Altolaguirre, Aleixandre, Larrea.

A la selección de cada poeta — en cuya producción, publicada e inédita, se recogen y señalan los principales momentos de su trayectoria — preceden una compendiosa información de su vida y de su obra, y una « declaración de principios poéticos », indicándose, por otra parte, en función complementaria de la bibliografía particular, las revistas literarias españolas de la última época. 
#[ 16 ]

#DÍEZ-CANEDO ( Enrique ).— [ El Sol. Madrid, 13 de marzo de 1932. ] —
« Curioso libro, indispensable para determinar el momento de la evolución poética española, es éste que, recopilado por Gerardo Diego entre la producción impresa o inédita de los escritores que a él y sus amigos les parecen únicamente dignos del nombre de poetas — lo demás es literatura, dicen, repitiendo a Verlaine, tan literario, empero —, reúne versos escritos entre 1915 y 1931.

» Poesía, para ellos [ para Gerardo Diego y los poetas de su grupo antológico ], es desnudez ( voy glosando las palabras del prólogo y no me detengo ahora en las definiciones de poesía dadas por los poetas mismos entre las notas que documentan este tomo ). Exigen en los que les merezcan nombres de poetas altura de intención, pureza de ideales, calidad y maestría. Y no sólo excluyen a los de ayer, sino a los de mañana, poniendo quizá en grave compromiso a los más jóvenes ante los excluidos que son tan jóvenes como ellos.

» Ahora bien: ¿ qué desnudez es ésa que ha dejado fuera a hombres ya pasados de esta vida, como Ramón de Basterra y Mauricio Bacarisse, nombrados con sincera emoción en el prólogo ?...

» ¡ Y si la omisión de los dos poetas muertos fuese la única: ¿ Cómo puede hacerse hoy un libro de poetas vivos y olvidarse de que existe Salvador Rueda, viejo, de una generación ya extinguida, pero poeta verdadero ? Los que lo olvidan parecen reservarse el placer de un descubrimiento el día de mañana. ¿ Y cómo pueden desconocer entre los militantes un valor como el de Juan José Domenchina ? Y si se busca desnudez, ¿ cómo olvidar a León Felipe ?

» La estrechez de esta « Antología » se debe al buen calor de amistad que la informa, a ese culto de la « poesía pura », que con todas sus pretensiones no sólo es literario, sino de moda, y que corresponde en España a algo muy debatido fuera de España ».

#FERNÁNDEZ ALMAGRO ( Melchor ).— [ La Voz. Madrid, 5 de abril de 1932. ] —
« ...esta « Poesía española », representada en piezas ejemplares que ha elegido un autorizadísimo colector — Gerardo Diego —, merece mirada, en efecto, atenta. Quien la proyecte por vez primera se mostrará pesaroso de no haber visto antes que España pasa hoy por un momento de magnífica plenitud poética.

» Aunque falte éste o aquél y aunque sea demasiado estrecho el doctrinal a que responde el florilegio. Razón de más... Señal de que indudablemente la poesía española de hoy, cuantiosa y de calidad, es fenómeno de gran volumen ».

#MARÍN ALCALDE ( Alberto ).— [ Ahora. Madrid, 11 de marzo de 1932. ] —
« Diecisiete poetas figuran en esta antología que ha dado a la imprenta Gerardo Diego. El lector advertirá presto la omisión de muchos nombres afamados, de no pocas aureolas fulgurantes. Omisión deliberada y perfectamente lógica, puesto que una antología debe ser algo más que un muestrario y un catálogo. El colector declara que esta antología no quiere ser ni imparcial ni total. Mas no se ha de entender que esta empresa nace bajo el signo del capricho y de la arbitrariedad. Un criterio de unidad estética preside la asamblea de contemporáneos convocada por Gerardo Diego. El denominador común de los poetas que figuran en la colección es un postulado de carácter negativo. Todos ellos convienen, con fe « más o menos firme e inquebrantable » — son palabras de Diego—, en que la poesía es cosa distinta, radicalmente diversa, de la literatura.

»... Estaba haciendo falta esta antología que, en nuestro sentir, es algo más que una colección interesante. Era conveniente que apareciesen unidos estos nombres en una gran parada de valores nuevos.Con ser muy importante la declaración de principios estéticos que precede a la obra de cada uno de los poetas congregados en este volumen, alcanza mayor interés la síntesis escueta de datos biográficos. Era necesario que las gentes se diesen cuenta de quiénes son estos seres singulares que se expresan en un lenguaje hermético para el vulgo profesional de las letras... »

##N_FINRESENA

*

##N_DATOSOBRA

ROMO ARREGUI ( Josefina ).— La Peregrinación Inmóvil.— Versos de...— Ilustraciones de Josefina Brú.— Madrid, 1932.— ( Sin indicación de editor ).— 82 páginas, 8.°— Pesetas 5.

##N_RESENAOBRA

Obra primeriza, de acusada inspiración romántica. Intégranla hasta treinta y tres poesías repartidas bajo cinco guiones: « Jirones », « Místicas », « Romancillos », « Pétalos », « Tríptico romántico ». En ellas canta la autora, con claro y sencillo estilo, ingenuas emociones cotidianas, sentimientos amorosos o religiosos, evocaciones de la naturaleza, del Madrid pasado o de melancólicas y poéticas sombras. La obra va precedida de unas breves páginas « A manera de prólogo », suscritas por Rafael Villaseca. 
#[ 17 ]

##N_FINRESENA

*

##N_DATOSOBRA

TORÓN ( Saulo ).— Canciones de la orilla.— Prólogo de Enrique Díez-Canedo.— Editorial Pueyo, Arenal, 6.— Madrid, 1932.— 156 páginas, 8.° m.— Pesetas 5.

##N_RESENAOBRA

Agrupadas en seis ciclos — el que da título al volumen, « Canciones de mar y tierra », « Poema mínimo a Josefina de la Torre Millares », « Consejos varios », « Canciones de la otra orilla », « Los últimos acordes », las poesías que componen este libro responden a una misma inspiración, a una emoción misma ante lo cotidiano. « Coplas inspiradas — según dice su autor — en un sentimiento — que empieza y no acaba »; poesía « isleña », de una gran sencillez y claridad formales, con un fondo romántico, a ratos ligeramente elegíaco. 
#[ 18 ]

##N_FINRESENA

LITERATURA HISTÓRICA:

E) NARRACIONES

##N_DATOSOBRA

POCH NOGUER ( José ).— Numancia.— Epopeya histórica narrada a la juventud.— Ilustraciones de F. de Myrbach.— Editorial Araluce, Cortes, 329.— Barcelona.— 142 páginas, cartón, 8.° m. ( s. p. ).

##N_RESENAOBRA

Ofrece este tomo de la colección de « Páginas brillantes de la Historia » el episodio de la destrucción de Numancia por sus moradores, resueltos a acabar con la ciudad y con sus propias vidas antes que soportar el yugo romano. La animada descripción de las incidencias de la lucha, mezcladas con una novelesca intriga amorosa, cuadros de costumbres, prácticas religiosas del pueblo celtíbero, etc., hacen la lectura de este libro materia fácilmente asequible al público, a quien está dirigido. 
#[ 19 ]

##N_FINRESENA

F) BIOGRAFÍA

##N_DATOSOBRA

GONZÁLEZ-RUANO ( César ).— Casanova.— Una vida extraordinaria del Setecientos.— Editorial Signo.— Madrid, 1932.— 300 páginas, 8.° m.— Pesetas 6.

##N_RESENAOBRA

La figura del célebre veneciano Jacobo Casanova, conquistador amoroso, arbitrista, erudito, poeta, caballero de industria y viajero infatigable de la Europa del siglo XVIII, cuyas principales Cortes sirvieron de escenario a los altibajos de su existencia galante y aventurera, aparece retratada en esta su « primera biografía de alguna extensión (según se advierte a modo de colofón en el libro) publicada en España », que, resumiendo libremente — sin pretensiones histórico-críticas ni acudir a fuentes documentales — las « Memorias » del propio Casanova, completa la exposición de esta « vida extraordinaria del Setecientos » con otros datos anteriormente allegados y vulgarizados por los biógrafos casanovistas. 
#[ 20 ]

##N_FINRESENA

*

##N_DATOSOBRA

GUZMÁN ( Martín Luis ).— Mina el Mozo, héroe de Navarra.— Primera edición, con cinco fotograbados.— Colección de vidas españolas e hispanoamericanas del siglo XIX.— Espasa-Calpe, Sociedad Anónima.— Bilbao, Madrid, Barcelona, 1932.— 287 páginas, 8.° m.— Pesetas 5.

##N_RESENAOBRA

Anima esta biografía histórica, minuciosamente documentada, una de las más destacadas figuras de la guerra de la Independencia española: la de Javier Mina, « Mina el Mozo » , el adolescente convertido de la noche a la mañana en organizador y jefe del « Corso Terrestre de Navarra », minúscula partida de doce guerrilleros, en sus comienzos, que centuplica su contingente en menos de un año y logra tener en jaque a las fuerzas francesas, llegando a constituir una verdadera obsesión para los generales napoleónicos. Después de seguir detalladamente las hazañas del joven caudillo, presenta el autor al « héroe de Navarra » sorprendido, herido y capturado por los invasores, que lo encarcelan en la fortaleza de Vincennes, donde pasa cuatro años sometido a todo género de penalidades, completamente aislado del mundo, hasta que la caída de Napoleón le permite regresar a su patria. En ésta, Mina y su tío Francisco Espoz — que durante el cautiverio del sobrino ha recogido y acabado su obra, convirtiendo el « Corso Terrestre » en « División de Navarra », y añadiendo a su primer apellido el « Mina », ya célebre —, se hacen bien pronto sospechosos de liberalismo a los ojos de Fernando VII y de su corte. Las manifiestas inclinaciones absolutistas del monarca y de su camarilla, acaban por lanzar a los dos antiguos guerrilleros por los caminos de la conspiración. El fracaso de sus intentos al llevarlos a vías de obra les obliga a refugiarse en Francia, de donde, tras varias peripecias, sólo vuelve a España Mina « el Mozo » para huir novelescamente, desde Bilbao, en una gabarra holandesa, con rumbo a Inglaterra. Razones editoriales, explicadas al frente de un breve epílogo, obligan al autor a dejar para un ulterior volumen (« Mina el Mozo, héroe de Méjico », cuya publicación se anuncia por la misma casa editora) la relación circunstanciada de los últimos años del biografiado. En el epílogo aludido, con todo, expónense compendiosamente la estancia del héroe en Inglaterra, emigrado de la España fernandina; su amistad con « españoles americanos que predicaban con pasión la independencia de sus respectivos países »; la heroica decisión, en fin, que le mueve a embarcarse proa a Méjico, al frente de un puñado de hombres, para renovar en tierras mejicanas sus hazañas de guerrillero, de esta vez en defensa de la libertad contra el absolutismo « personificado en Fernando VII », a cuyas tropas derrota en varias acciones, hasta caer víctima de una sorpresa y morir, cumplidos apenas los veintiocho años, fusilado por la espalda como traidor, acabando en el Nuevo Continente su breve mocedad como la había vivido en el Viejo: en generosa e infatigable lucha por la libertad, frente a la tiranía. 
#[ 21 ]

##N_FINRESENA

*

##N_DATOSOBRA

LLANOS Y TORRIGLIA ( F. de ).— María Manuela Kirpatrick, condesa del Montijo, la gran dama.— Primera edición, con seis fotograbados.— Colección de vidas españolas e hispanoamericanas del siglo XIX.— Espasa-Calpe, S. A.— Bilbao, Madrid, Barcelona.— 243 páginas, 8.° m.— Pesetas 5.

##N_RESENAOBRA

Es esta obra tanto el retrato social — apoyado en significativas anécdotas y sucedidos históricos —  de una época, como la biografía de una gran dama española, « la mujer más culta e interesante de España » en su tiempo, al decir del hispanista norteamericano Ticknor, que figuró entre sus amigos, como tantos otros eminentes espíritus de la época, singularmente el francés Próspero Mérimée, unido a María Manuela Kirpatrick por profunda amistad y estimación que duraron tanto como su vida. Hija de un comerciante y cónsul norteamericano oriundo de Escocia y establecido en Málaga, María Manuela Kirpatrick, casada con el segundón conde de Teba, liberal y afrancesado, y, como tal, sujeto a especial vigilancia durante el reinado de Fernando VII, cambia bruscamente de suerte al morir su cuñado el conde del Montijo, mayorazgo de la familia, y, varias veces grande de España y millonaria, pasa a ocupar un lugar destacadísimo en la vida aristocrática de la Corte, a la que no tarda en imponer el tono, manteniendo y dando en ella inusitado realce al espíritu de sociedad, a punto de extinguirse en Madrid durante el reinado fernandino. Casadas sus dos hijas con el duque de Alba y con Napoleón III, emperador de los franceses, respectivamente, y llegada al más alto punto « la trayectoria ascensional » de su vida — como escribe su biógrafo —, pronto ve la gran dama, sin embargo, nublada su existencia por el dolor: la muerte de su hija primogénita, la duquesa de Alba, la ruina del imperio francés y la huida de la destronada emperatriz, Eugenia de Montijo, a Inglaterra; por último, la muerte del nieto, Luis Napoleón, en la flor de la juventud, víctima de una emboscada de los zulúes. Pero con el mismo señorío que antes los triunfos, sabe recibir las tribulaciones, y « la hija del comerciante-cónsul, exportador de pasas y moscatel », sigue siendo « la gran dama » hasta los últimos momentos de su vida, como lo fue desde sus comienzos. En el documentado relato de su existencia, las referencias continuas a sus amistades — algunas, de tal relieve como la de Mérimée, ya señalada —, a personajes y sucesos de la época, dan vida, ante los ojos del lector, a la formación del peculiar ambiente mundano y político de medio siglo de historia española, registrando las sucesivas transformaciones que van haciendo cambiar de perfil y de carácter esa época hasta desembocar en el periodo de la Restauración.
#[ 22 ]

##N_FINRESENA

##N_DATOSOBRA

MASERAS ( Alfonso ) y PAGES DE CLIMENT ( C.).— Fortuny, La mitad de una vida.— Primera edición.— Colección de vidas españolas e hispanoamericanas del siglo XIX— Espasa-Calpe, S. A., Ríos Rosas, 24, Madrid.— 312 páginas, 8.° m.— Pesetas 5.

##N_RESENAOBRA

Exposición histórica y literaria de la vida de Fortuny, pintor catalán del siglo XIX, cuya existencia siguen detalladamente, con gran copia de datos, sus biógrafos. Nace Fortuny en 1838, vástago de una familia humilde, pero de cierta preparación estética, y desde muy niño se manifiesta su vocación artística. Tenía sólo quince años cuando entra en la Academia de Bellas Artes, y cuatro años más tarde gana una pensión y va a Roma; allí, lo mismo que en la Academia, ante los modelos que se le ofrecen, siente una gran oposición entre el arte que él lleva dentro y lo que se ve obligado a pintar; esta pugna le hace sentirse incomprendido, y de aquí nace la melancolía que le amargará toda su vida.

Enviado más tarde por la Diputación de Barcelona a África para que historiase en sus cuadros la guerra de Marruecos, se siente deslumbrado por la luz, el color, las mil escenas de la vida del África, que lleva a sus cuadros. Este es el origen del orientalismo que llena su obra.

Viaja por España, Italia, Francia, sitios todos a que había llegado su fama. En una de sus estancias en Madrid conoce a Cecilia Madrazo, hija de Federico Madrazo, director del Museo del Prado, con la que contrae matrimonio.

En 1870 se expone en París su obra maestra « La Vicaría »; ante ella desfila todo Paris con elogios unánimes; Fortuny había llegado a la cumbre de la fama en una edad en que otros no son más que discípulos. Fortuny no podía desear más; a pesar de ello, no estaba satisfecho. Siempre latía en el fondo de su ser el deseo de ser sincero, la duda de si habría elegido el verdadero camino.

De vuelta a Roma, sin que su hastío deje de ir en aumento, cae enfermo de unas fiebres que le producen la muerte, a los treinta y seis años de su vida, en plena producción, a que la posteridad no hace sino añadir renovada gloria. 
#[ 23 ]

##N_FINRESENA

*

##N_DATOSOBRA

PORTILLO ( Eduardo M. del ) y PRIMELLES ( Carlos ).— Niceto Alcalá Zamora: Vida íntima y política de un Jefe de Estatado.— Con ilustraciones fotográficas.— Biblioteca Nueva, Lista, 66, Madrid, 1932.— 202 páginas, 8.° m.— Pesetas 5.

##N_RESENAOBRA

En un estilo familiar y sencillo, los autores de esta obra van señalando los episodios mis salientes de la vida de Niceto Alcalá Zamora: su infancia, sus estudios, su vida política, llena de luchas en defensa de la libertad, que había de culminar en la más alta magistratura de la nación. Sin pretensión histórica exhaustiva, es obra que ha venido a satisfacer la curiosidad despierta en torno a la primera figura de nuestra política, al ser elegido Presidente de la República Española.

Intercalados en el texto van algunos de los más importantes discursos de Alcalá Zamora, formando una a modo de antología de su oratoria. 
#[ 24 ]

##N_FINRESENA

*

#33#

##N_DATOSOBRA

RÉPIDE (Pedro de).— Isabel II, Reina de España.— Primera edición, con 4 fotograbados.— Colección de vidas españolas e hispanoamericanas del siglo XIX.— Espasa-Calpe, S. A.— Bilbao, Madrid, Barcelona, 1932.— 296 páginas, 8.° m.— Pesetas 5.

##N_RESENAOBRA

Es el libro de Répide crónica literaria e histórica, en que, sobre el cañamazo de una concienzuda documentación, se destacan los rasgos movidos y pintorescos de una existencia de setenta y cuatro años, de un reinado de treinta y cinco, que resumen y caracterizan buena parte del siglo XIX español, con su hervor de guerras civiles, fiestas regias, fusilamientos y deportaciones, camarillas palaciegas, marciales y teocráticas, despóticos gobiernos bajo cuya presión la atmósfera política nacional se enrarece cada vez más y la revolución, latente, estalla a cada paso en desesperadas intentonas, para ser duramente reprimida, hasta que llega la explosión final. A la realidad cotidiana del país se superpone, mientras tanto, una abigarrada vida cortesana en que los enredos galantes andan revueltos con historias de negocios turbios, pugnas de ambiciosos, oscuros influjos y manejos continuos. Con Narváez, González Bravo, el P. Claret y la « Monja de las llagas », D. Francisco de Asís y sus favoritos, Doña Isabel y la serie de figuras en que se destacan el duque de la Torre, Marfori, etc., vive España despreocupadamente su época de « los Bufos », caricaturesca y trágica a la vez, hasta que la revolución del 68 da — momentáneamente — al traste con el tingladillo. « ¡ Creí tener más raíces en este país ! », exclama Isabel II al trasponer la frontera, camino del destierro. Todavía actúa, desde éste, en las lides de la política española. Al fin, siete años después de su destronamiento, ve restaurada en España la monarquía borbónica, y en el trono de ésta a su hijo D. Alfonso. Desde ese punto y hora, Doña Isabel queda « convertida en persona particular ». El tercio de siglo que aproximadamente transcurre hasta su muerte ya no se proyecta sobre el primer plano de la historia de un pueblo, como los años de su reinado, sino en el marco de la vida privada, cuyo tono mate salpican acá y allá las anécdotas. Sin embargo, en el madrileño palacio de la Plaza de Oriente, como Isabel II, Reina de  España, o simplemente como Isabel de Borbón, en su retiro de París, es la suya una y la misma figura en cuyos rasgos se cifra pintorescamente todo un periodo de nuestra historia nacional. 
#[ 26 ]

#ESPINA ( Antonio ).— [ Luz. Madrid, 18 de abril de 1932. ] — 
« Es ahora Pedro de Répide quien, al conjuro de su pluma ilustre, fiel instrumento de un alma compenetrada con la profunda y silenciosa de la historia, pone en pie y obliga a avanzar hasta la batería de su « Isabel II, reina de España » a los personajes de ayer. Sin embargo, no parece sepultura abierta, sarcófago iluminado este bello libro. Por el contrario, da la sensación de una realidad ajena en todos sus puntos a la muerte. Mundo tangible, visible, audible, que palpita con el tic-tac del corazón y el no menos fabuloso del reloj...

»... Y no hay que decir cómo abundan en el libro esos fondos de paisaje, esos granas y oros de la Corte y de sus fiestas y ceremonias; esos apuntes de costumbres y de rincones de Madrid, en cuya descripción ha sido siempre insuperable especialista el autor. El tiempo isabelino vive en estas páginas con fulguración que, sin duda, tuvo el natural en muchas ocasiones... »

##N_FINRESENA

*

##N_DATOSOBRA

SALAVERRÍA ( José María ).— Iparraguirre, el último bardo.— Primera edición, con fotograbados.— Colección de vidas españolas e hispanoamericanas del siglo XIX.— Espasa-Calpe, S. A., Ríos Rosas, 24.— Madrid, 1932.— 148 páginas, 8.° m.— Pesetas 5.

##N_RESENAOBRA

Exposición literaria de la noble figura de José María de Iparraguirre, el cantor de las Vascongadas. Llámale su autor « el último bardo », y es lo que fue en la realidad: hombre lleno de personal simpatía, nacido exclusivamente para cantar, que recorre el ancho mundo al son de su guitarra, como eterno vagabundo, imprevisor, de una ingenuidad de niño, lleno de la alegría de vivir.

Tomó parte en la guerra carlista, y a su terminación, como muchos de los leales al Pretendiente, rompe su espada y se va al destierro; entonces comienza su peregrinación a través de todos los países. De vuelta a la patria, compone el « Guernikako »; se hace sospechoso al Gobierno, y sale expulsado de España. Tres años más tarde, volvemos a encontrarlo en su patria, pero por poco tiempo; como todos los vascos, siente el impulso migratorio, y parte a Buenos_Aires, donde constituye una familia, viviendo varios años en tierras suramericanas. Gracias a una suscripción pública iniciada por sus paisanos puede volver al fin a las Vascongadas, y se cumple así su deseo, tantas veces expresado en sus canciones: morir en su tierra éuskara.

Lleva el libro un apéndice con las principales composiciones de Iparraguirre: la primera y principal, el « Guernikako arbola », expresión de las ansias de libertad del pueblo vasco. Hace después el autor un estudio de este pueblo, que, por su antigüedad y caracteres, es preocupación de los sabios, y necesita de una investigación inteligente para ser bien conocido. Hay un desconocimiento muy grande, en efecto, del vasquismo, y aun muchos lo entorpecen y desvirtúan en su afán de hacerlo más misterioso. Su lengua se conserva todavía en el fondo de los caseríos; pero por estar en el paso de Europa y por la actividad industrial que despliegan las provincias, el aislamiento se ha roto, y con ello ha venido el olvido del vascuence. 
#[27]

#35#

#DÍEZ-CANEDO ( E. ). [ El Sol.— Madrid, 30 de abril de 1932.] —
« Salaverría ha escrito una bella vida de hombre en capítulos breves como el mismo libro lo es. ¿Falta de materia? No lo creo. La materia no es nunca escasa. Lo que ocurre es que la vida de Iparraguirre, con todas sus andanzas, emigraciones y vicisitudes, tiene más de lírico que de dramático o narrativo. Es tan sólo una figura sobre un fondo de paisaje verde y montañoso, de vasto mar o de ciudad extraña, así sea el Madrid de los cafés —donde brota un día
el himno patriarcal— o el Buenos_Aires de los « negocios » de emigrados.

... Salaverría ha dado aquí uno de sus mejores retratos, vivo de color, alegre de traza. Si no fuera por las teorías de conservación artificiosa del espíritu vasco a que toca en los últimos capítulos...casi no se le podría poner tacha. »

##N_FINRESENA

G) TEMAS CONTEMPORÁNEOS

##N_DATOSOBRA

AMADO BLANCO ( Luis ).— Ocho días en Leningrado.— Con 33 fotografías originales.— Editorial Plutarco, S. A, Madrid, 1932. 267 paginas, 8.° m.— Pesetas 6.

##N_RESENAOBRA

Declara el autor, en el prólogo de « Ocho días en Leningrado », haber sido « de los pocos que han tenido la suerte de ir a Rusia, aunque por muy poco tiempo, ocho días, y a una sola ciudad: Leningrado y sus alrededores... No puedo, pues, en justicia, venir a hablar de la verdad o de la mentira de Rusia ». Convencido, por otra parte, de la inanidad de las estadísticas oficiales para el conocimiento de la realidad profunda de un pueblo — y con mayor motivo de la Rusia soviética —, el autor se decide a adoptar la actitud del viajero que cuenta sencillamente lo que ha visto y oído. Fiel a este propósito, el libro es una exposición de observaciones recogidas directamente por el autor en sus callejeos por Leningrado o en sus excursiones por los alrededores de la ciudad: visitas a palacios, fábricas, museos, centros obreros, rincones urbanos, todo ello entreverado de diálogos y reflexiones sobre los problemas religiosos, sanitarios, sexuales, culturales, de la organización del Estado y de la vida social en la nueva Rusia, así como sobre los recuerdos históricos en que abunda Leningrado. El autor resume su impresión personal de conjunto, definiendo críticamente su posición en las páginas que cierran el libro. A juicio suyo, en el actual momento soviético pueden apreciarse tres capas superpuestas: Economía, Justicia y Fanatismo, no siempre fáciles de delimitar rigurosamente, ya que entre ellas no existen zonas neutras. En cuanto a la posibilidad de que la táctica, el criterio y procedimientos comunistas lleguen a implantarse en el orbe entero, la estima harto improbable el autor del libro, decidiéndose francamente por la negativa al referirse a España, porque « Rusia es el país de la abstracción y España es el de la corporeización », y, sobre todo, porque « España no posee ya espíritu de sacrificio ». A modo de complemento gráfico del relato, acompañan a éste, fuera del texto, 33 fotografías que reproducen edificios, lugares y escenas característicos de la vida actual de Leningrado, en sus varias manifestaciones. 
#[ 28 ]

##N_FINRESENA

*

##N_DATOSOBRA

FERNÁNDEZ ALMAGRO ( Melchor ).— Catalanismo y República española.— Talleres Espasa-Calpe, S, A., Ríos Rosas, 24, Madrid.— 214 páginas, 8.° m.— Pesetas 5.

##N_RESENAOBRA

Historia de la llamada « cuestión catalana », en su desarrollo histórico y su estado actual dentro de la República Española. El catalanismo, antes de que apareciese como tal ( cap. I ), se mantenía más lejos de la Monarquía que el resto de España. Durante la Regencia y la Restauración, el catalán significó la protesta, buscando una diferenciación frente al conformismo de las demás regiones. Este movimiento del catalanismo ( cap. II ) se veía originado por el renacimiento de la literatura y la lengua catalanas, que hace sentir al catalán con mayor hondura el sentimiento de su personalidad, cuyos orígenes busca a través de la Historia. El pueblo catalán, siempre afecto a sus tradiciones, pasa, de este culto a lo tradicional, al deseo de constituir una región. En ese momento, las dos grandes figuras propulsoras del catalanismo ( cap. III ) son Pi y Margall y Almirall, cuyos rasgos traza rápidamente el autor de « Catalanismo y República española ».

El Estado, ante una tendencia localista ( cap. IV ), debe combatirlo si puede; sino, debe hacer concesiones; el Estado español no supo hacerlo, y así, el catalanismo sigue latente. Esto se agrava con el desastre de 1898 ( cap. V ), a raíz del cual el catalanismo reaccionó aún más vigorosamente. Silvela, desde el Poder, aunque tímidamente, trata de reconocer las energías regionales, modificando la administración, demasiado centralizada. Entonces Cataluña sola tiene que reorganizar sus energías ( capítulo VI ). De este tiempo es la figura de Prat de la Riba, que constituye por sí solo un período. Es el primero en organizarse y negociar con Madrid, dotando a la política catalana de fisonomía propia, y tratando con los dos más altos valores de aquellos días:
Maura y Canalejas. Estos (cap. VII) se entendían bien con Prat de la Riba cuando hablaba de regionalismo; no así si el vocablo empleado era el de separatismo. Cataluña tiene razón suficiente para que se reconozca en ella una personalidad, pero no para constituirse en nación; pero Prat de la Riba es extremado y aboga por la descentralización.

Trata a seguida, el autor, en su estudio, de las reformas de Maura (cap. VIII). Este, por su condición de isleño, podía considerar mejor que nadie la variedad de España, y él pudo hacer entrar por vías jurídicas la cuestión catalana, pero en sus proyectos y reformas no satisfizo a Cataluña. Estas reformas de Maura no se perdieron por completo (cap. IX); llegó, en efecto, a formarse en su tiempo un estado de opinión acerca de la cuestión catalana, estado de opinión mantenido por los gobiernos sucesivos, y que determina la creación de la Mancomunidad Catalana.

El capítulo X trata de la etapa revolucionaria de 1917, con la lucha social entre el proletariado y el capitalismo, y de la actuación de las Juntas de Defensa, más los conatos de independencia de las Vascongadas y Galicia. Después de la Gran Guerra (capítulo XI) se despierta en toda Europa el deseo de independencia de las patrias chicas. No constituye España una excepción en este respecto, y las Vascongadas y Galicia vienen a reforzar el viejo pleito castellanocatalán. Este cobra nuevos bríos con Francisco Maciá. Con la Dictadura de Primo de Rivera se agrava el problema catalán (cap. XII). Esta Dictadura ofreció a los catalanes satisfacer todos sus anhelos, pero Primo de Rivera siguió luego una política de vaivén, y esto contribuyó a hacer impopulares las
figuras del rey y de Primo de Rivera. El mal de la Dictadura no fue tanto, acaso, a juicio de Fernández Almagro, su venida como su desmesurada prolongación (cap. XIV). A su caída, que sobreviene por no haber revigorizado, como prometiera, la soberanía nacional, dejó defraudados a todos, y muchos de los monárquicos fueron a engrosar las filas republicanas. En este camino, ninguno llegó tan allá como Alcalá Zamora en su discurso de Valencia. En este estado las cosas, se celebra el Pacto de San Sebastián (cap. XV). En él entran los viejos republicanos, con otros valores nuevos, y los partidos catalanes. Allí se determina que Cataluña forme su Estatuto y le presente a las Cortes.

En la parte de su obra consagrada a la « República Catalana » (capítulo XVII), recuerda Fernández Almagro cómo la Esquerra proclama la República Catalana con ocho o diez horas de anticipación sobre Madrid, y se constituye un Gobierno Provisional que tiene por Presidente a Maciá, el cual redacta una proclama llamando a Cataluña: « República Catalana com Estat integrant de la Federació Ibérica ». Esto asustó al Poder central, y se convino en que Maciá tomase el título de Presidente de la Generalitat, bastante para hacer sentir que Cataluña es algo distinto y mantenerla alejada del Gobierno de Madrid. En resumen (cap. XVIII), la República Catalana existe por el deseo de los catalanes, y es mantenida desde Madrid por una transigencia parecida a la claudicación. Hoy no es posible denegar el Estatuto, ni es tampoco posible, por otra parte, satisfacer todos los anhelos de los catalanes. Estamos, pues, en el momento de hacer una política bien orientada y sostenida con firmeza, que haga posible la armonía entre el Estado y la libertad. 
#[ 29 ]

#AYALA ( Francisco ).— [ Luz. Madrid, 13 de abril de 1932. ] —
« Actitud [ la de Fernández Almagro ] compleja, matizada, en la que operan consideraciones ideales y de tradición, datos objetivos y resultados innegables de una acusada individualidad, en personal ensamblaje, su recién publicado libro « Catalanismo y República española » es una muestra brillante de tan especial estilo de pensamiento.

» Hay en él — prescindamos de constatar la firme erudición, cualidad no común, pero bien característica del autor, y conocida desde siempre — simpatía hacia el fenómeno catalanista, enjuiciamiento de personas, conductas y significados, postulados de valor, advertencia de peligros, sensatas previsiones y, por encima de todo, un noble prurito de moderación, condición útil para lograr la objetividad en cuestiones tan apasionantes ».

##N_FINRESENA

*

##N_DATOSOBRA

MORI ( Arturo ).— Crónica de las Cortes Constituyentes de la Segunda República española.— V. Los enemigos de la República. La ley del Divorcio. El primer Presupuesto republicano.— Texto taquigráfico de los discursos.— M. Aguilar, editor, Marqués de Urquijo, 39.— Madrid, 1932.— 650 páginas, 8.° m.— Pesetas 15.

##N_RESENAOBRA

Abarca este quinto volumen de la « Crónica de las Cortes Constituyentes » la vida de las mismas desde la designación del primer presidente de la segunda República española hasta el primer aniversario de la implantación de la misma. Repartiéndolos por orden cronológico en nueve capítulos ( Hacia la absoluta 
consolidación de la República.— Castilblanco y Arnedo.— Un poco de política, y cara al laicismo.— Los enemigos de la República.— Del Consorcio militar a la Compañía de Jesús, pasando por Blasco Ibáñez.— La ley del Divorcio y alguna escaramuza emotiva.— Aprobación del divorcio, un poco de régimen de Prensa, y lectura del primer Presupuesto.— La discusión del Presupuesto.— Discursos ministeriales, y cara a una labor fecunda), reproduce el cronista el texto taquigráfico de los más destacados discursos y debates que de enero a abril del presente año han jalonado la actuación de las Constituyentes, recogiendo y ventilando los problemas de la vida nacional. Cada capítulo lleva, como apostillas finales, o intercalados entre los textos oratorios, rápidos comentarios del compilador en torno a la situación política, precisando tales de sus rasgos y figuras en los momentos a que el capítulo corresponde. La obra, acompañada de un « Prólogo al V tomo » y de unas breves « Palabras finales », lleva como apéndice, a título de curiosidad, el texto del proyecto de ley presentado por el Sr. Ossorio y Gallardo a las Cortes con miras a la sustitución de la ley de Defensa de la República. 
#[ 30 ]

##N_FINRESENA

*

##N_DATOSOBRA

PERSILES.— España-Vaticano.— La política religiosa; encuentros con el capuchino.— Editorial Signo, Avenida Menéndez 
Pelayo, 4.— Madrid, 1932.— 290 páginas, 8.° m.— Pesetas 6.

##N_RESENAOBRA

Oculto bajo el seudónimo de « Persiles », el periodista Rafael Sánchez Mazas ofrece en este libro (diez capítulos, que son otros tantos diálogos entre el autor y « un original capuchino bretón ») una exposición detallada de las relaciones entre el Vaticano y España, destacando la importancia que estas relaciones han tenido y tienen aún en nuestros días para la marcha de la política española. La política de Roma, con las intromisiones — según el autor — del Nuncio y la Cancillería Vaticana en la vida civil del Estado, han sido causa de los mayores males que España ha sufrido desde hace un siglo.

Como este libro pudiera servir de piedra de escándalo, el autor hace en el comienzo del mismo pública profesión de fe católica. Escribe — dice — « en provecho y defensa de la Santa Iglesia Católica y del Vicario de Cristo », añadiendo que en su obra « se ataca lo que no es Iglesia... » A modo de complemento del libro, en una extensión de más de cien páginas, se incluyen al final multitud de notas e ilustraciones, aclaratorias o corroborativas del texto. 
#[ 31 ]

##N_FINRESENA


PUBLICACIONES PERIÓDICAS
DEL CENTRO DE ESTUDIOS HISTÓRICOS

REVISTA DE FILOLOGÍA ESPAÑOLA
Director: R. MENÉNDEZ-PIDAL
PRECIOS:

ESPAÑA, 20 pesetas año. EXTRANJERO, 22 pesetas año.

Se publica en cuadernos trimestrales, que forman al año un
tomo de unas 450 páginas. Van publicados dieciocho volúmenes, 1914-1931.

ARCHIVO ESPAÑOL
DE ARTE Y ARQUEOLOGÍA
DIRECTORES:

M. GÓMEZ MORENO y E. TORMO MONZÓ
PRECIOS:

ESPAÑA, un año, 30 pesetas. PORTUGAL y AMÉRICA, 35 pesetas.

Otros países, 40 pesetas. Número suelto, 15 pesetas.

Se publica en cuadernos cuatrimestrales.
ANUARIO DE HISTORIA
DEL DERECHO ESPAÑOL
PRECIO DE SUSCRIPCIÓN, 22 pesetas; número suelto, 25 pesetas.

Todas estas publicaciones están editadas por el Centro
de Estudios Históricos.- Medinaceli, 4.- Madrid.


***



JUNTA PARA AMPLIACIÓN DE ESTUDIOS E INVESTIGACIONES CIENTÍFICAS
CENTRO DE ESTUDIOS HISTÓRICOS
AÑO I 
ARCHIVOS DE 
LITERATURA
CONTEMPORÁNEA
NÚM. II


ÍNDICE LITERARIO
AGOSTO
1932
MADRID


ARCHIVOS DE LITERATURA CONTEMPORÁNEA
ÍNDICE LITERARIO

Publicará al año diez cuadernos, correspondientes a los meses de enero, febrero, marzo, abril, mayo, junio, agosto, octubre, noviembre y diciembre. Se propone informar puntual y objetivamente, a los estudiosos de nuestra literatura y al público en general, sobre la producción literaria española contemporánea, dando reseñas o análisis sumarios de libros de reciente aparición, incluyéndose asimismo, en su caso, en cada número de ÍNDICE LITERARIO, trozos de las críticas más importantes que hayan suscitado en la prensa, al salir a luz, las obras reseñadas.

PRECIOS DE SUSCRIPCIÓN
España............... 10 ptas. ( año ).
Extranjero........... 12  "    ( " ).
Número suelto. España 1, — 
	       Extranjero.. 1,25

CENTRO DE ESTUDIOS HISTÓRICOS.— MADRID

Medinaceli, 4.

SUMARIO DEL NÚMERO II
								Páginas
1. La novela de lo actual.................................	41
2. Reseñas:
a) Novela y narraciones....................................     44
b) Ensayos literarios......................................     55
c) Antologías..............................................     60
d) Dramática
I. Obras publicadas........................................     60
II.Estrenos................................................     61
e) Poesía..................................................     64
Literatura histórica:
f) Biografía...............................................     65
g) Temas contemporáneos....................................     66


ARCHIVOS DE LITERATURA CONTEMPORÁNEA
ÍNDICE LITERARIO
Año I. NÚM. II.
CENTRO DE ESTUDIOS HISTÓRICOS
MEDINACELI, 4.- MADRID.
AGOSTO 1932.


##N_DATOSOBRA

LA NOVELA DE LO ACTUAL

##N_RESENAOBRA

Cuando se estudie seriamente la novela española moderna, sorprenderá de seguro su repetida inclinación hacia el tema histórico. Galdós, con la enorme suma de sus « Episodios Nacionales », la representa, con representación abrumadora, en ese momento literario de entre los dos siglos. Los escritores del xx parecen lanzarse por muy distinto rumbo. Pero raro es, de entre los importantes de ellos, el que no ha tocado ese tipo de novela. Por él comienza a novelar Miguel de Unamuno, con su « Paz en la Guerra », historia bilbaína. Baroja se desvía durante muchos años y muchos volúmenes de todo lo que no sea historia, y se encierra, llevado por la mano de Aviraneta, en un mundo de hace cien años. Danvila, en « Las luchas fratricidas de España », prolonga hacia atrás, en el
tiempo, los « Episodios » galdosianos, y, aunque con otro tono y aspiración, va desarrollando un lienzo histórico muy semejante para el siglo XV. Hasta  ValleInclán, espíritu prendido, en gran parte de su carrera, a fabulaciones y ambientes imaginarios o estilizados, incide luego hacia lo histórico, primero con sus tres volúmenes de « La Guerra Carlista », más tarde en « El Ruedo Ibérico », tipo nuevo de novela histórica, esperpentesca, caricaturizante.
Pero todos estos escritores suelen tratar lo histórico alejado, lo histórico revivido; a través del documento o la intuición del tiempo remoto, lo que hacen es reanimar el pasado. 

Ahora nos ofrece la actualidad candente, la de los últimos meses, una serie de libros en que nos hallamos con el momento histórico vivo y presente, con la materia actual trasladada de un modo directo, sin interposición de años depuradores, a la literatura. En suma, nos encontramos frente al hecho, que quisiéramos registrar, de una importante floración de la novela de lo actual, de la historia misma de nuestros días, de lo que sucedió ayer, anteayer, ante nuestros ojos. Cuatro autores, todos conocidos y afamados — Baroja, Insúa, González Anaya y León —, han publicado recientemente sendas novelas que ofrecen curiosas coincidencias de tema y propósito, e incluso, algunas de ellas, de enfoque de la materia novelada, de actitud ante la misma por parte del autor. ( Las cuatro obras son otras tantas muestras que ilustran por modo ejemplar esa inclinación hacia el tema histórico de nuestra literatura actual. ) De las cuatro novelas, la de carácter más elemental es, indudablemente, la de Baroja ( Índice Literario, I [ 1 ] ). Hechos, hechos reales, relatados con rápida y objetiva frialdad, lanzando simplemente en su fluir unos cuantos personajes inventados por el autor, sin más papel que el de dar un hilván a esos hechos.
En el prólogo de la obra sostiene el autor que en la serie ahora iniciada la novela anda entremezclada con la crónica. Evidentemente, es la crónica la que lleva siempre la ventaja en este caso. Las novelas de Baroja son anales, novelas noticieras, y a veces trascienden a menudo reportaje, a inquisición documental de hechos recién acaecidos. Por mucho que en el prólogo de su última obra nos diga, no cabe duda que Baroja no ha rodeado aquí de una auténtica atmósfera histórica a los personajes de invención que necesitaba lanzar al mundo. Es, por el contrario, esa atmósfera histórica inconexa, turbulenta, desdibujada, la protagonista misma de la obra barojiana; en ella, las criaturas de ficción quedan reducidas a la categoría de pretextos, casi casi de excusas que Baroja se pone para no hacer historia.

En las novelas de González Anaya y Alberto Insúa ( Índice Literario, II [ 36 ] y [ 37 ]) asistimos a un punto de enfoque más equilibrado, más hábil y de oficio. Hay intriga, intriga amorosa; lo que el lector encuentra, en realidad, son dos novelas de amor en que los hechos históricos, la gran presencia de lo colectivo, de lo externo, obra con tan poderosa influencia sobre el mecanismo interior de los personajes, sobre sus reacciones psicológicas, que viene a constituir ya como una parte de su mismo ser. Cristina Branding, por ejemplo, en la novela de Insúa, oscila, se desconcierta espiritual y sentimentalmente, registrando fielmente en la esfera de su vida íntima las oscilaciones y acontecimientos políticos que en torno a ella se desarrollan. Todo lo que pasa fuera, lo que acaece en el destino histórico de una nación, se trasmuta también en acontecimiento psicológico dentro del personaje. Lo actual, pues, no aparece aquí como simple materia bruta que no supera el ámbito de lo ocurrido, de la realidad histórica, sino que se presenta propiamente como destino de unos seres humanos inventados por el autor a modo de reducción individual, trascendida del gran hecho colectivo. Esta manera de tratar la actualidad, la historia inmediata, transportándola al plano literario, implica, pues, una dosificación más estudiada de lo novelesco y lo histórico, una conciliación entre el hecho y la invención artística.

Por último, Ricardo León, en la que él titula novela, « Bajo el yugo de los bárbaros » ( Índice Literario, II [ 39 ] ), representa el máximo alejamiento de los hechos simples, el extremo de la interpretación, no ya sólo individual, sino doctrinal. Todo, en esta obra, hace de ella, en efecto, la pareja, vuelta de espaldas, de la de Baroja. Los hechos no están contados, sino tendenciosamente comentados; la novela no tiene el menor propósito documental informativo o 
noticiero. Es, en todo, en su grandilocuencia, en la constante intromisión discursiva, un sermón contra los males de nuestros días. Y aun algo más: una profecía sobre el porvenir inmediato que se está incubando ante nuestros ojos. El autor trae a cuento un largo repertorio de ideas tradicionales, llora sobre sus ruinas, espera en su resurrección. Por detrás de la etiqueta « novela » se siente cosa muy distinta del afán de creación de unos seres y de su ámbito psicológico: ni más ni menos que el deseo de una tribuna desde la cual se lance el anatema contra lo actual. Y acaso separe de la novela a esta obra de Ricardo León una distancia semejante a la que separaba de la poesía a ciertos poemas de Núñez de Arce.

Así asistimos, pues, en estas cuatro obras, a una trayectoria del tema de lo actual, que empieza en las formas más humildes del reportaje, de lo sobriamente reproductivo, y termina en una apologética, en un grito del combate.

##N_FINRESENA

#44#

RESEÑAS
DE LIBROS PUBLICADOS DE JUNIO A AGOSTO DE 1932

A) NOVELA Y NARRACIONES

##N_DATOSOBRA

ALARCÓN CAPILLA ( Antonio ).— Raza cara a los dioses (novela).— Primera parte de « El Hombre Universal » (Del « Yo individualista e infracósmico »). Sociedad General de Librería.— Madrid, 1932.— 187 páginas, 8.° m.— Pesetas 4.


##N_RESENAOBRA

Según dice el autor, esta obra es una « historia del florecer, del crecer y del renacer del famoso, cuan ignorado, Hombre Universal ». Del que se encamina en la superación del hombre al Hombre estelar. El cumplimiento de este ambicioso propósito simbólico se propone, a lo que parece, realizarlo el autor en varios volúmenes. Por el momento asistimos en esta novela tan sólo al nacimiento del niño, a quien se nombra Aydos, nacimiento precedido de la presentación de su padre, Próspero, con su familia, y del relato de unos incidentes que acaecen en el pueblo imaginario donde vive, y que se concentran en torno a la opresión del ambiente clerical sobre la familia del librepensador Próspero. 

#[32]

##N_FINRESENA

*
##N_DATOSOBRA

CIGES APARICIO ( M. ).— Los caimanes ( novela ).— C.I.A.P., Príncipe de Vergara, 42 y 44.— Madrid, 1932.— 313 páginas, 8.° m.— Pesetas 5.


##N_RESENAOBRA

Novela realista, de ambiente social, gira toda ella en torno a la figura del héroe, Román Castalla, cuya vida sigue el relato desde su nacimiento hasta los días en que se hace, por su trabajo y por el ímpetu de su genio emprendedor, dueño de la industria de su país. Hombre sin cultura, pero de una gran intuición, empieza su vida comercial como vendedor ambulante, y trabaja más tarde como dependiente en una importante casa de Troya, su pueblo natal. En estas circunstancias estalla la guerra europea, y Román, contra el parecer de sus amos, tiene el atisbo de que la contienda será larga, ofreciendo, por tanto, excelente ocasión de dar mayor impulso a la industria, sustituyendo a los pueblos que han tenido que abandonar los talleres y fábricas por el campo de batalla. Ninguna de estas ideas entra en la mente anquilosada de los comerciantes troyanos, y Román Castalla se decide a trabajar por su cuenta y riesgo. Desde ese momento empieza para él una nueva existencia, llena de actividad. Los viajes y negocios que emprende entonces el personaje sirven al autor para trazar un cuadro de lo que era París en los días de la Gran Guerra, centro donde convergían los productores de todos los países, y del impulso que recibió la industria en los pueblos no beligerantes es buena muestra Troya, la ciudad española en que se desenvuelve la novela: bienestar primero, lujo y derroche después, y al cabo las primeras chispas de la lucha social.

Todo el trabajo del comerciante es mirado con envidia por sus compatriotas, animados de un mal deseo de que caiga abatida el águila, como por fisga le llaman. El protagonista es, en efecto, el águila que se levanta a alturas insospechadas, mientras que los caimanes que chapotean en las charcas serían los pequeños comerciantes, que, al no poder seguirle en sus empresas, esperan su caída y su ruina. Este deseo llega a verse hecho realidad en los últimos capítulos de la novela. La crisis mundial, surgida como consecuencia de la guerra, envuelve a nuestro héroe, que en pocas horas ve desbaratado su capital, y él mismo precisado a emigrar a otras tierras. No obstante, terminada la novela, en un final de ocho líneas, se entrevé que el antiguo pañero alcanza a rehacer su vida en otros países. 

#[33]


#DÍEZ-CANEDO ( E. ).— [ El Sol. Madrid, 12 de junio de 1932. ]— 

« Ese contacto con la actualidad que hace al periodista, familiarizándolo con los caracteres y los rumbos de la vida en las distintas esferas de la actividad humana, da a los libros de Ciges Aparicio, en su traza novelesca, el fondo de observación directa, de dato vivo, que jamás falla en ninguno de ellos. Si en sus primeros cuatro libros su piedra de toque la llevaba en sí, confrontando sus primeros choques de mozo con una sociedad cuya organización le presentaba las más hostiles aristas, en los demás sus experiencias de hombre, su conocimiento del mundo, le han ofrecido nuevos escenarios; todos referidos, empero, a la cualidad profundamente española de su espíritu y traídos a expresión, más que de cuadros imaginados y pasiones contrapuestas, de estados de conciencia, de momentos de la vida nacional, que la acción novelesca va recogiendo en su desarrollo.

» Así en « Los Caimanes », su novela más reciente...

»... Esta es novela de hombres, en la que andan tipos de presa y seres ridículos, y bastaría para descansarnos de la eterna historia del amor, para desenfadarnos del análisis sentimental, más difícil de explorar que un país salvaje; para darnos una sensación de realidad áspera y brusca ».

##N_FINRESENA

#46#

##N_DATOSOBRA

FERNÁNDEZ FLÓREZ ( Darío ).— Maelstrom ( novela ).— C.I.A. P., Príncipe de Vergara, 42 y 44.— Madrid.— 207 páginas, 8.°.— Pesetas 4,50.


##N_RESENAOBRA

En el comedor de su casa, « Villa Mar », aparecen muertos Diego Carvajal, conde de Mena, su hermano Rogelio, y su cuñada Huguette, sin que se conozcan los motivos de su muerte. Un amigo íntimo de la casa, el príncipe Baranov, personaje enigmático, cuya verdadera participación en el drama no aparece clara, 
contribuye al esclarecimiento del mismo con la publicación de las notas íntimas del conde de Mena, en las que aparece al desnudo la violenta pasión que inspiró al conde su cuñada, hasta acabar por llevarle al crimen y al suicidio. 

#[34]

##N_FINRESENA

*

##N_DATOSOBRA

FERNÁNDEZ FLÓREZ ( Wenceslao ).— El hombre que compró un automóvil ( novela ).— Editorial Pueyo, Arenal, 6.— Madrid.— 254 páginas, 8.° m.— Pesetas 5.

##N_RESENAOBRA

Novela de carácter francamente humorista, « armazón » — según aclara el autor en el prólogo — de una escuela, que bien podría llamarse « utilista », y que su creador, el novelista, « declara en función desde este momento ». Gastados los viejos temas del amor, viene a decir, hay que dirigir la curiosidad del lector hacia asuntos nuevos, que le ofrezcan mayor interés; y en este respecto, ¿ qué hay más interesante o más necesario, para el hombre de hoy, que un
automóvil ? Es, pues, el libro la novela de un hombre a quien las circunstancias llevan a comprar un automóvil. El protagonista se encuentra una tarde perdido en un salvavidas de la Cibeles, donde pasa horas muy amargas ante la imposibilidad de cruzar al otro lado de la plaza. Nace entonces en él — tras un pintoresco diálogo con otro « naúfrago de la circulación », y después de haber sido salvado por un amigo que acierta a pasar por el lugar en que el protagonista se encuentra como Robinsón en su isla — cierta vergüenza de ser peatón, y el deseo, indeterminado aún, de comprar un coche. Diferentes circunstancias por que pasa, tales como el desprecio que le manifiesta una muchacha por no tener automóvil; un viaje realizado en tren, con toda suerte de incomodidades; las dificultades para desempeñar determinado cargo y ganarse en él la vida si no cuenta con un coche, y finalmente, el deseo que en su ánimo surge de tener casa propia, lejos de Madrid, ante el derrumbamiento de una vivienda vecina de la suya, derrumbamiento que contempla aterrado, le deciden al fin a realizar la compra del coche. Animan el libro todas estas cómicas situaciones en que se ve metido el protagonista, así como los curiosos tipos con quienes se pone en relación, entre ellos los socios del « Club de Automovilistas Conscientes », o Mouriz, que vive de dejarse atropellar y de cobrar las indemnizaciones, aparte de otros episodios como los referentes a las condiciones de comodidad de las casas modernas, o los pasajes en que el autor describe las ventajas y delicias de tener una casa en el campo.

Sin guardar, en rigor, relación con la novela, el « Colofón fantástico », impreso a continuación de la misma, expone la perfección lograda por el automóvil, que en el siglo XXI aparece dotado de vida propia, independiente, ante el asombro de sus propios fabricantes. Miles de automóviles huyen en masa de la ciudad a la cumbre de una montaña, y allí se detienen, viven y luchan, semejantes a monstruos feroces. Al final del fantástico relato se nos revela éste
como una impresión de pesadilla que dejó en el ánimo del autor la imprudencia por él cometida de cruzar a pie una gran plaza madrileña, de siete a siete y media de la tarde. 

#[35]

##N_FINRESENA

*

##N_DATOSOBRA

GONZALEZ ANAYA ( S. )— Las vestiduras recamadas 
( novela ).— Ediciones Edita.— Barcelona, 1932.— 337 páginas, 8.° m.— 
Pesetas 5,50. 

##N_RESENAOBRA

El nudo de la novela lo forman los amores de Alvaro Palma — que, después de unos años de vida ociosa y ligera en Madrid, instala un comercio en Málaga — con Custodia, viuda de un desdichado matrimonio con Lorenzo de Cepeda, el cual, después de hacerla sufrir innumerables sevicias y vejaciones, desaparece un día camino de América y muere, según toda verosimilitud, en un naufragio. Álvaro, atraído por las gracias de la viuda, abandona unos amores fáciles que le entretenían, y la consagra un culto ferviente y delicado que poco a poco, y ayudado por los buenos oficios de su hermana y cuñado, logra inclinar el ánimo de Custodia hacia el matrimonio. Custodia tiene una hermana monja en un convento de Málaga, donde se refugió huyendo de las torpes pretensiones de su cuñado, el presunto muerto, Lorenzo. El noviazgo, ya vencidos los últimos escrúpulos de Custodia, va desenvolviéndose entre minuciosas descripciones, cargadas de color pintoresco, de las famosas procesiones de Semana Santa en Málaga, alarde de recamadas vestiduras. Entre tanto, cambia el régimen político en España y llega la República. Cuando la boda entre la viuda y Álvaro es cosa convenida, un día se presenta Lorenzo de Cepeda, el marido. Con cínico desenfado, se instala en casa de su mujer y pretende recabar la reanudación de todos sus derechos sobre Custodia, que se opone firmemente y vive en total separación de su marido, cuya llegada en esos instantes se lo ha hecho aún más aborrecible. Lorenzo de Cepeda, con otros cuantos tipos de turbia condición y asalariados todos, se dedica a conspirar. La situación de Alvaro y Custodia no puede ser más dolorosa; siguen queriéndose, pero la honestidad de Custodia la impide toda solución que no sea el resignarse a sufrir su destino. Ocurren los incendios de conventos e iglesias de Málaga, con su secuela de asalto de templos y destrozo de imágenes. En uno de estos asaltos, Lorenzo y Álvaro se encuentran frente a frente, como incendiario el uno, como defensor de una imagen el otro. Custodia siente cada vez mayor repugnancia hacia su marido, más aún al conocer la participación que ha tomado en las revueltas antirreligiosas. Pero su conciencia le impedirá siempre tener por roto el vínculo con que la unió la Iglesia a aquel malvado. La situación se desenlaza gracias a Gertrudis, la hermana monja de Custodia, que refugiada en la casa, huyendo de los incendiarios, e indignada ante la brutal violencia de Lorenzo, que quiere hacer suya a Custodia contra su voluntad, comprende que sólo la liberación por el « crimen piadoso » podrá salvar a su hermana, y dejando libre el escape del gas mata a Lorenzo para que el porvenir pueda realizar la felicidad de Custodia y Álvaro. 

#[36]

##N_FINRESENA

##N_DATOSOBRA

INSÚA ( Alberto ).— Ha llegado el día ( novela ).— Sociedad General de Librería, Evaristo San Miguel, 11.— Madrid, 1932.— 341 páginas, 8.° m.— Pesetas 6.

##N_RESENAOBRA

La acción de la novela empieza a fines de 1930. El protagonista, Jorge de Cisneros, autor dramático de fama, desea escapar de las relaciones, ya fatigosas, que viene sosteniendo con una actriz. Para lograrlo decide marchar una temporada a Málaga, viendo en la separación el medio más seguro de romper con la perezosa costumbre de este vínculo ilegítimo. En Málaga le ofrece una habitación su gran amigo Balboa. Jorge se instala en un hotel de una retirada playa de la costa, donde cree encontrar el apetecido reposo. Pero no es así. De un lado, su hermano Adolfo, revolucionario militante, conspirador activo, que trabaja por el advenimiento de la República, y de otro, una extraña mujer de origen semi-malagueño, semi-nórdico, Cristina Branding, perturban su apartamiento; su hermano, dándole noticias de la tramitación clandestina de la revolución que se acerca, y Cristina, con su seducción de mujer altiva, católica, tradicionalista, que cada vez se apodera más y más de él. Comienzan unas relaciones trabajosas y difíciles entre Jorge y Cristina. Ella es creyente, él no; en sus conversaciones chocan constantemente las ideas por encima de la profunda inteligencia cordial que poco a poco se fragua. Sin embargo, Jorge, que después de toda una vida de aventuras fáciles esta resueltamente decidido al matrimonio con Cristina, vacila mucho. ¿ Será posible que esa religiosidad profunda de ella no constituya un obstáculo insuperable ? Las fiestas de la Semana Santa de Málaga, con su plástica suntuosidad, dan lugar a una serie de escenas en que Jorge expresa toda su admiración de artista, su profundo entusiasmo estético por aquellas imágenes, mientras Cristina ve detrás de ellas la verdadera fe católica. Jorge hace un corto viaje a Madrid, y en ese instante adviene la República española. Todas las ideas tradicionalistas, monárquicas, de Cristina se exacerban. En vano Jorge defiende ante su amada su ideal de revolucionario templado que desea no más que la transformación social hacia una concepción más justa del mundo. Jorge vuelve a Málaga. La situación entre Cristina y él es cada vez más tirante. Cristina le lanza un « ultimatum »: si no puede cambiar sus ideas, no se casara con él. En este instante se desencadenan los sucesos de Málaga, la quema de conventos y la destrucción de imágenes. Jorge, arrastrado por su nativa oposición a la barbarie destructiva, por su amor a las bellas efigies escultóricas, defiende heroicamente contra los incendiarios un Cristo de Mena. En la defensa recibe dos heridas. En la escena final del libro, Cristina, a la cabecera del herido, ha comprendido ya que sobre la diferencia de las ideas hay algo que los une y que pronto los unirá para siempre. 

#[37]

#SALAZAR Y CHAPELA ( E. ).— [ El Sol. Madrid, 13 de julio de 1932. ] — 

«... Se trata de un libro veloz, de una novela veloz, donde los hechos políticos españoles aparecen clarísimos, pero tocados rápidamente y como disueltos o asimilados por el organismo novelístico de la obra.

» Esta disolución o asimilación nos parece uno de los valores más evidentes de la novela de Alberto Insúa. Ha sabido Insúa, como buen novelista, reproducir un ambiente y crear para éste seres en extremo apropiados, bien por su acomodación al género ( Jorge de Cisneros — ¿ Insúa trasmudado en dramaturgo ? — ), bien por su disconformidad con el género ( Cristina Branting ). Esta singular pareja, representativa de la España liberal republicana y de la España antiliberal monárquica ( él, un nieto de Pepe Rey; ella, una nieta legítima, aunque algo rubia, de Doña Perfecta ); esta singular pareja, decimos, viene reproducir con sus amores, bajo el cielo de Málaga, el proceso de la revolución de abril ».

#MARQUINA ( R. ).— [ El Liberal. Madrid, 17 de julio de 1932. ] 

«... Naturalmente, lo que el artista, en este caso Insúa, pretende revelar no es únicamente la sucesión y el perfil de los hechos, sino, por manera más incisiva y penetrante, lo recóndito y hondo, el hervor interno que impulsó los esfuerzos y acicateó las transiciones; es decir, aquello que fue en las almas y en las conciencias la primordial y decisiva razón.

»... Insúa — y esto delata su finura intelectual — ha comprendido ( si yo no yerro al atribuirle estos empeños ) que lo que ante todo le interesaba dejar bien patente y realizado era el contraste entre las dos Españas en pugna: la ruda antinomia ideológica característica de un histórico momento de transición. Este es, en efecto, virtualmente el eje en torno al cual gira en estos momentos la historia de España. Y este es el eje de que Alberto Insúa, con exacta percepción de artista, ha dotado a su novela Ha llegado el día ».

##N_FINRESENA

* 

##N_DATOSOBRA

JARNÉS ( Benjamín ).— Lo rojo y lo azul ( novela ).— Espasa-Calpe, 5. A., Ríos Rosas, 24.— Madrid, 1932.— 236 páginas, 8.° m.— Pesetas 5.

##N_RESENAOBRA

Se presenta esta novela, en su dedicatoria, como un homenaje a Stendhal, en el primer centenario de su « Julián Sorel », justificando así el paralelismo del título con una de las más famosas novelas de Henri Beyle. En la primera parte, « Invitación a la vida burguesa », Julio, el protagonista, sale de su ciudad natal, Augusta, para ir a cumplir su servicio militar en Barcelona. En el tren se encuentra con una muchacha, Guillermina, que va camino de la misma ciudad. En la conversación entre los dos personajes trasparece el carácter irresoluto, la situación espiritual, vaga e indecisa, de Julio, y, en cambio, el sentido práctico de Guillermina, que está segura de triunfar. Escenas, en Barcelona, de la vida del cuartel, vacilación de la mente de Julio entre las muchas solicitaciones tentadoras de la gran ciudad. Comienza, como dice el mismo personaje, su más peligrosa aventura, el conocimiento de sí mismo. Todas las cosas del mundo le sirven como posibles arranques hacia ese conocimiento. Inicia Julio un noviazgo con Cecilia, hija de los dueños de un almacén de pompas fúnebres. Cecilia, y sobre todo sus padres, encarnan la tentación del ambiente burgués al empujar a Julio hacia una ocupación regular y remuneradora; se trata de una posible solución a su vida. Julio aprende contabilidad, y acepta, al parecer, ese destino. Entre tanto, Guillermina fracasa en sus propósitos de triunfo y tiene que aceptar un puesto de corista en un teatro. En la segunda parte, « Evasión y nuevo rumbo », Cecilia, la novia de Julio, atraviesa una grave enfermedad que su novio sigue angustiosamente. Cura, pero para Julio esa enfermedad ha sido una grave crisis espiritual, y su novia, que renace para la vida real, muere, en cambio, para su amor, con todo lo que representaba. Julio sigue relacionándose con Guillermina, que ha descendido aún más todavía, pasando a camarera de café. En la tercera parte, « Invitación a la aventura », Julio prosigue por un camino que ya comienza a atraerle al final de la parte anterior: la preocupación social, el sentimiento de solidaridad ante las desigualdades impuestas a los hombres, y se dedica a la propaganda comunista en el cuartel, dentro de un grupo de revolucionarios, paisanos unos y militares otros. La suerte le favorece en el sorteo para la guerra del Rif, y Julio retorna con su regimiento a Augusta. En su ánimo comienza una lucha; sabe que el dolor está detrás de todas las cosas, que sólo el que sienta el gusano del odio roerle el corazón se podrá alzar contra la injusticia; en suma, que es preciso odiar, que hay que aprender a odiar, pero él no lleva la disonancia consigo. Sin embargo, prosigue conspirando con algunos compañeros en un merendero a donde ha ido a parar, casualmente y cada vez más degradada, Guillermina. Guillermina sí que odia, sabe odiar, el fracaso de su belleza le ha enseñado a ello. Llega el momento de la sublevación. Julio está de guardia en el polvorín; habrá que matar al oficial que le manda, ya que precisamente es el más simpático de la guarnición. Advenimos a los momentos más angustiosos, en que una orden telefónica ha de indicar a Julio que hay que ejecutar el plan convenido. La orden llega, pero Julio, combatido por su flaqueza, deja pasar las horas, no se atreve a consumar la muerte necesaria. La conspiración, apenas estallada en la ciudad, aborta. Julio, por un azar, forma parte del piquete que ejecuta a sus compañeros, y la violencia del trance determina en él una crisis nerviosa que perturba, por un momento, su trabajo mental. En el delirio no cesa de repetir: « ¡ Debí matarlo !, ¡ debí matarlo ! » Ya curado, un día el oficial que mandaba el polvorín y que había oído repetir a Julio esas palabras, le dice que se ha dado cuenta muy bien de que era a él a quien debía haber matado. Pero, no, continúa el militar. La dolencia suya, como la de Julio, es la incapacidad de odiar. No. No debían matarse. El espíritu es una luz azul, contra las ascuas rojas de la rebeldía. ¿ Cobardes ? ¿ Generosos ? Que sólo el que sea capaz de gozar una libre e intensa vida se haga servidor de ese odio que parece fatalmente necesario para luchar contra la injusticia del mundo. Y así quedan, frente a frente, como en el título, el espíritu, lo azul, y la violencia, lo rojo. Todos estos episodios de una biografía espiritual se desarrollan con el modo peculiar del arte de Jarnés, atmósfera creada en parte por el personaje, y que a su vez determina, como un fenómeno de ósmosis y endósmosis, el modo de ser del dicho personaje. Narración fronteriza, entre la determinación realista de hechos y de cosas, y la vaguedad lírica, estilo de impresionismo metafórico que ofrece la realidad por recursos figurativos. 

#[38]

#LÓPEZ PRUDENCIO ( J. ).— [ A B C. Madrid, 10 de julio de 1932. ]— 

« Lo rojo y lo azul », la reciente novela de Benjamín Jarnés, acusa un momento interesante en la trayectoria de su vida espiritual. Hay, entre las altas excelencias de este joven escritor, una que culmina, por su valor ético, sobre todas las demás: la sinceridad. Jarnés es un atento espectador de la vida. No es mero observador, frío e insensible. Asiste al espectáculo con emotivo interés. Cuando esto ocurre es inevitable que los panoramas presenciados irradien sobre el espíritu observador ondas de intensa influencia... En el protagonista de esta novela el ilustre escritor ha hecho un admirable y concienzudo análisis de una juventud que ha visto y sentido transcurrir muy al alcance de su vista escrutadora y ha sentido palpitar muy cerca de su propio corazón. Pero este análisis, tan certero, tan hondamente minucioso, está hecho a la distancia necesaria para discernir y valorar atinadamente todos sus pormenores. A la luz, enriquecida con potentes reflejos de experiencia, que le permiten descubrir y aquilatar detalles cuya presencia y cuya calidad y dimensión resultan, al cabo, muy diversas de las que ofrecieran en el día, ya distante, de su presente ...»

#DÍEZ-CANEDO ( Enrique ).— [ El Sol. Madrid, 19 de julio de 1932. ]— 

«... A través de toda la novela se ve la experiencia viva, que no llega a personificar, como en unas memorias, al protagonista identificándole con el autor. Son estos libros de Jarnés los más personales de su producción, unas como « memorias libres »... ¿ Es esta misma proximidad a una vida concreta lo que da otro interés a « Lo rojo y lo azul », distinguiéndola de las narraciones casi poemáticas, más « joven literatura », de antes ? ¿ Es signo de madurez, cana reveladora ? En todo caso nada pierde por ello, y, a mi ver, gana la expresión literaria, menos sometida al constante juego de ingenio ...»

##N_FINRESENA

*

##N_DATOSOBRA

LEÓN ( Ricardo ).— Bajo el yugo de los bárbaros ( novela ).— Editorial Hernando, S. A., Arenal, 11.— Madrid, 1932.— 291 páginas, 8.° m.— Pesetas 5.

##N_RESENAOBRA

Abre el libro un soneto de corte clásico, en que el autor formula su concepto de España, con Cristo por rey, Ignacio de Loyola por capitán, y abrazada siempre a la Cruz sin rendirse a los ultrajes. En la primera parte de la novela ( « El caballero de la mano al pecho » ) se nos presenta a un personaje, Alfonso de Cepeda, nacido en Madrigal de las Altas Torres y del linaje de Santa Teresa y de Bolívar; así compendia las puras esencias de la patria. Cepeda se mueve entre un mundo de intelectuales revolucionarios de los que cooperaron al triunfo de la República, que resultan sañudamente maltratados en extremosa caricatura y calificados de bárbaros por el autor a través de las reflexiones del caballero español a la antigua usanza. En la segunda parte, el caballero sale de su patria, con cuya situación actual se juzga incompatible, y en el tren y en París se relaciona con Carlos Rosem, detective del Servicio secreto 
internacional, en defensa — dice el autor — de la civilización contra la barbarie. En París y en Roma, donde vive unos meses, ve simbolizados Cepeda, el orden y la grandeza del mundo católico. En vano se ha alejado de su patria; sigue obsesionado, hasta en sueños, por la idea del estado político de su país. En él ha estallado la revolución social. Domina en España « La pesadilla roja », título de la tercera parte. Atraído Cepeda por una invencible curiosidad, 
regresa a España, y en compañía de Carlos Rosem recorre caminos llenos de multitudes famélicas y desfallecidas, ciudades como Barcelona y Madrid, donde visita las organizaciones políticas de las « Repúblicas Proletarias Ibéricas », visitas que le dan ocasión a acerbas pinturas de la arbitrariedad e injusticia que la dictadura roja ha implantado en España. En « El terror del segundo milenario », Cepeda se encuentra en la cárcel, sometido a un proceso por sospechoso, como amigo de Rosem. Se suceden escenas de cruel sátira de la justicia roja, así como de las organizaciones eugenésicas del nuevo Estado. Todo da la impresión del retorno de un segundo milenario, del despertar de la Bestia Roja del Apocalipsis; pero el caballero, fiel a su papel, siente dentro de sí la fuerza del pasado de la raza, de la fe católica, y de ellas espera que brote la salvación en el futuro. Sacudido por tanta sobrecogedora visión, Cepeda da un grito y despierta. Toda esa dictadura roja, a cuyas horripilantes escenas hizo asistir a los lectores, era puro sueño. La novela esta frecuentemente entreverada de trozos doctrinales, donde la arrebatada elocuencia del autor va exponiendo los puntos capitales de su actitud espiritual y política, acérrimamente tradicionalista. 

#[39]

##N_FINRESENA

*

##N_DATOSOBRA

MARTÍ ( Sara ).— Tres sombras ( novela ).— Espasa-Calpe, Sociedad Anónima, Ríos Rosas, 24.— Madrid, 1932.— 188 páginas, 8.° m.— Pesetas 5.

##N_RESENAOBRA

Tres sombras, los personajes centrales de esta novela, a quienes la autora presenta con una vaguedad, en una indeterminación espectral de figuras desdibujadas en un cuadro. Emilio Cepeda, escritor y escéptico, conoce a la familia Beltran con ocasión de visitar una notable colección de cuadros que aquélla posee, y se siente atraído por los seres de la familia. Luisa, callada, sin dar su intimidad; Blanca, más niña, más frágil, dejando apenas percibir una oculta maldad; Ramiro, envuelto en la atmósfera que trasciende de las dos hermanas, quizás amando a las dos, despiertan el interés del escritor, que, admitido a su amistad, asiste al desenvolvimiento de estas tres pasiones. Él antes que nadie adivina la seducción por parte de Blanca, la hermana menor, cierta atracción perversa entre la misma y Ramiro, tan callada, tan sin palabras, y la traición que amenaza y al fin descarga sobre Luisa, por cuya
dulce figura se siente ganado.

Estas tres vidas, tan unidas en su apasionado vivir, al disgregarse quedan reducidas a « tres sombras misteriosas que enturbian fatalmente » la vida del escritor. 

#[40]

##N_FINRESENA

*

##N_DATOSOBRA

SANDOVAL ( Adolfo de ).— La gran fascinadora ( novela ).— Tomo CCIV de « La novela rosa ».— Editorial Juventud, S. A., Provenza, 101.— Barcelona.— 126 páginas, 8.° m.— Pesetas 1,50.

##N_RESENAOBRA

Situada la novela en Ávila, la ciudad de Santa Teresa, se propone una evocación de la vida abulense, cuyo ambiente y aspectos más genuinos recoge, y fija lugares y personas, en su mayoría — según advierte el autor en un corto prefacio que abre la obra — reales, conocidas en Ávila, y que aún viven allí. Forma la trama de la novela, dividida en cinco jornadas, el amor de dos muchachos de distinta clase social, pues mientras él es hijo de un modesto violinista de la Catedral, ella pertenece a una rancia estirpe. Este amor, latente en ellos desde niños, tiene que reñir enconadas batallas contra el orgullo de clase de la madre de la protagonista, la Comendadora; pero al fin vence la tenacidad de los muchachos, auxiliados por los buenos oficios de un fraile que logra doblegar el orgullo de la aristocrática dama. 

#[41]

##N_FINRESENA

*

##N_DATOSOBRA

TOMÁS ( Mariano ).— Viena ( novela ).— Colección « Obras Maestras ».— Editorial Juventud, Provenza, 101.— Barcelona.— 219 páginas, 8.° m.— Pesetas 3,90.

##N_RESENAOBRA

Novela que reúne las tres notas de sentimental, humorística y dramática, y tiene por fondo la ciudad del Danubio. Manuel Herreros, español, doctor en Medicina, ha ido a Viena, pensionado, para ampliar sus estudios. Allí, en Viena, inicia sus amores con la « dulce Kathe », hija de un profesor de la Universidad; allí también, entre los estudiantes sus compañeros, traba amistad con un grupo de muchachos y muchachas, y en alegre camaradería, ellos y ellas, recorren la ciudad, hacen excursiones por los pueblos cercanos, pasean por el Danubio y frecuentan los lugares de esparcimiento, ocasiones todas que sirven al autor para dar en sucesivos cuadros una impresión de la amable vida de Viena. Por otra parte, con motivo de los paseos de esta juventud sensible, hay alusiones y recuerdos para Garcilaso, Beethoven y también para Schubert, cuya tumba visitan como desagravio al olvido en que se le tuvo.

Al lado de la novela del español y Kathe, a los que en el último capítulo vemos emprender su viaje de novios con rumbo a España, desenvuélvense, paralelas a ella, otras dos: la del calavera Gustavo Adolfo, bohemio, mal estudiante, pero bondadoso, sentimental y humorista, prendado de la formal Stephy, que no le quiere escuchar en tanto que no acabe su carrera de Medicina; y, finalmente, la novela triste de Mimi, la dulce muchacha que suspira por un hogar y que, ante sus repetidos fracasos sentimentales, va a buscar el reposo y el olvido en las aguas del Danubio. 

#[42]

##N_FINRESENA

#55#

B) ENSAYOS LITERARIOS

##N_DATOSOBRA

GIMÉNEZ CABALLERO ( E. )— Genio de España.— Exaltaciones a una resurrección nacional y del mundo.— Ediciones de la « Gaceta Literaria ».— Madrid, 1932.— 337 páginas, 8.° m.— Pesetas 5.

##N_RESENAOBRA

Ensayo de interpretación del « Problema de España ». El autor, declarándose « nieto único de los hombres del 98 », empieza, en la primera parte del libro [« Los nietos del 98 » ( Notas a Unamuno ) ], por acometer la delimitación de ese fenómeno que fue precisamente « el 98 » en la conciencia y sensibilidad españolas finiseculares. Lo que « el 98 » representa es la « liquidación imperial de España ». Mas no se trata de un fenómeno que aparezca por modo exclusivo, ni aún por vez primera, en el momento histórico de cuya data recibe su denominación. Lejos de ello, encuentra el ensayista que « el 98 » ha venido repitiéndose hasta trece veces, todas ellas con perfecta identidad fisionómica, en los tres últimos siglos de la vida española, desde mediados del XVII, con la Paz de Munster ( 1648 ), hasta nuestros días ( Pacto de San Sebastián, agosto de 1930 ). Rastrea luego la formación y surgir del concepto de
España, cuyo vértice es el 1492, « cima ideal a que aspiraron durante siglos... todas aquellas generaciones espirituales en cuya conciencia se reflejara un ansia unitaria por los miembros e pedaços de Espanna », escribe el autor, citando unas palabras de Nebrija dirigidas a los Reyes Católicos. Esa « conciencia verticilar... perdura por más de un siglo ». Pero ya en el XVII se producen los cinco primeros 98 de nuestra historia. Y, precediéndolos, el « Quijote », 
« primer estado de ánimo de puro 98 ». No deja de intentarse poner coto a ese estado de ánimo, de buscarle el eficaz revulsivo, aplicando al cuerpo nacional, sucesivamente, cinco remedios ( « el remedio heroico de lo tridentino », que la Compañía de Jesús administra a la conciencia española en el siglo XVII; luego, el económico, el de la cultura, el de la libertad, el de lo indígena ) cuya acción terapéutica, así como sus propugnadores, va examinando el autor hasta llegar a la hora de ahora, en que, a su ver, « todas las características de lo 98 parecen integradas en el volumen de la actual República española ». Pero a los hombres de esa República — en el orden intelectual, las figuras del 98 decimonónico —, escribe, « les falta la generatriz de esa generación y de todas las generaciones espirituales que acompañan a los trece 98 de España »: el grito, la rebeldía, la disconformidad.— Ortega y Gasset [ Segunda parte, « Los huevos de la urraca » ( Notas a Ortega ) ], es, para el autor, « el índice espiritual que preludia el ultimo 98 de España », el que marca el Pacto de San Sebastián. Toda esta segunda parte está dedicada a enjuiciar combativamente la tesis franca o germanizante, de interpretación de nuestra historia, expuesta por Ortega en su « España invertebrada ».— En la tercera parte [ « César y Dios » ( Notas a una juventud con genio de España ) ], después de someter a examen el 98 del siglo XIX y sus antecedentes en literatura y en política — y de nuevo las teorías orteguianas —, luego de haber señalado como característica de los tres últimos siglos españoles la bastardía ( respecto del auténtico genio hispánico ), pasa el autor a hablarnos del genio nacional en otros pueblos europeos, y de su expresión, modernamente, en hombres como Hitler, Mustafa Kemal, Lenin y Mussolini, en los que cuaja, para los pueblos a que respectivamente guían, la voz surgida « de su más honda raíz » y, con esa voz, el secreto de todo nacionalismo: un « secreto de muerte » ( el secreto que los muertos... están... murmurando y confesando al corazón vivo de sus sucesores vivos ). España, la España actual, es desde este punto de vista, a juicio de Giménez Caballero, « la esfinge sin secreto », adolecida de esencial manquedad por no haber tomado parte en la Gran Guerra; las jóvenes generaciones españolas no tienen tras de sí « sus muertos ». Al estudiar, a continuación, los « Tres Genios del Mundo », enfrenta el autor entre sí el « Genio de Oriente » — en que Dios está sobre el hombre — y el de « Occidente » — el hombre por encima de Dios —, para oponer a entrambos el « Genio de Cristo », plasmado en Roma. Terminada la Gran Guerra, cuando el « Genio de Occidente » acababa de perecer, « el « Genio de Oriente se aprestó a repartirse el cadáver. ¡Todo el poder para el soviet! » dice Giménez Caballero. Pero en ese instante surge y se impone de nuevo el « Genio de Roma » Y como él, y mirando a él, « tenía que resucitar y mirar de nuevo a la nueva Roma » el « Genio de España ». A la luz de ese genio estudian las páginas siguientes la historia de la Península Ibérica, la intimidad espiritual de nuestro pueblo, cuya salida única ve el autor en el fascismo, pero en un fascismo « que no es tal », sino catolicismo, con la « divisa genial de España: César y Dios. » La bandera del fascismo no ha de ser para España el fascio, sino Roma. El fascio, afirma Giménez Caballero, existía ya en España hace siglos, y simbolizado perdura en el heráldico haz de flechas de los Reyes Católicos. En la « Exaltación final sobre el monte de El Pardo », que cierra — acentuando su sostenido acento profetizante — el libro, insiste el autor sobre su actitud y su sentir respecto de España y del español, que, dice, « debe volver a Europa ¡ cómo volvió antes !, y debe volver siempre. No a mendigar, sino a ofrecer y dominar ». Obedeciendo a su genio peculiar, « Genio de Roma », cristiano, imperial, nacionalista y de fe, pero no racista. Los dos « haces de defensa genial » en que ha de apoyarse España en esa vuelta  imperial, de autoafirmación, a Europa, son, según la concepción del autor, el anarcosindicalismo y el tradicionalismo. La voz de mando que el « exaltador » lanza a la que llama « juventud con genio de España » es: « ¡ Sed católicos e imperiales! ¡ César y Dios ! » Y al calor de esta voz de mando espera que habrá de renacer el « Genio de España ». 

#[43]

#57#

#PÉREZ FERRERO ( M. ).— [ Heraldo de Madrid. Madrid, 24 de junio de 1932. ]— 

« Giménez Caballero traza el itinerario genial de España, mira a Oriente y Occidente y examina el fondo de los hombres — intelectuales — de nuestros días que han influido sobre nuestro momento. Pone en juego — su tablero siempre preparado — una vez más la historia y la inducción. Y también, a su lado, la profecía. Busca concatenaciones y ligaduras, y — esto es lo mejor — le preocupa el problema de España en todos sus aspectos, del más hondo al superficial.

» Giménez Caballero, inquieto, pero asentado y profundo; desgarrado, pero finamente soñador; pesimista y paradojalmente optimista, se presenta en « Genio de España » — lejano o cerca — en aspectos que merecen toda la atención del lector ».

#LOPEZ PRUDENCIO (J.).— [ A B C. Madrid, 31 de julio de 1932. ]— 

El « Genio de España », de Giménez Caballero, « es uno de los libros más valiosos que sobre nuestra nación se han escrito » — ha dicho Ramiro de Maeztu —. Y afirma además: « El libro es un viaje de retorno. » En estos trazos enérgicos está condensado todo el alcance de este libro singular. Podrán discutirse determinadas interpretaciones en la marcha ascensional y en la descendente. Pero no puede negarse un hondo acierto en la visión general de la trayectoria, y, sobre todo, en el señalamiento de la posición que el genio de España adopta entre Oriente y Occidente. Ambas posiciones del espíritu humano están certeramente señaladas en este admirable libro. También lo está, con indiscutible acierto, la que adopta el genio de España en su cumbre, entre estas dos actitudes mentales. »

##N_FINRESENA

*

##N_DATOSOBRA

GONZÁLEZ RUIZ ( Nicolás ).— Azaña. Sus ideas religiosas. Sus ideas políticas. El hombre.— Gráfica Universal, Evaristo San Miguel, 8.— Madrid, 1932.— Exclusiva para la venta: S. E. L. E., Hortaleza, 89 y 91.— Madrid.— 196 páginas, 8.° m.— Pesetas 5.

##N_RESENAOBRA

Estudio crítico consagrado a una de las personalidades políticas más destacadas del actual momento español. El autor, con un criterio católico combativo, persigue, a través de la obra de escritor, de orador y de gobernante de la figura objeto de su estudio, los rasgos morales e intelectuales que a juicio suyo la caracterizan, concretando los resultados de su riguroso examen en el ensayo de retrato moral que constituye el tercero y último capítulo de la obra. 

#[44]

##N_FINRESENA

*

#58#

##N_DATOSOBRA

HELIÓFILO.— Charlas al sol.— Cuarta serie.— E. Dossat, editor.— Madrid, 1932.— 320 páginas, 8.°— Pesetas 5.

##N_RESENAOBRA

Como las tres anteriormente salidas a luz en volumen, la cuarta serie de las « Charlas al sol », de « Heliófilo », es una selección de breves comentarios periodísticos, escritos y publicados al día en la Prensa, y directa o indirectamente inspirados por la vida nacional española. Las « Charlas » reunidas en esta cuarta serie abarcan, cronológicamente, desde la caída de la dictadura de Primo de Rivera ( enero de 1930 ), hasta las vísperas de ser implantada la
segunda República ( abril de 1931 ). En todo ese tiempo, sorteando los escollos de la previa censura, el autor va apostillando, en tono humorístico, hechos, figuras, incidencias, en continua protesta contra la « España oficial » del momento, contra las trabas impuestas en sus libertades a los españoles por la reacción, que en sus diversas formas sirve de blanco a los ataques del periodista. 

#[45]

##N_FINRESENA

*

##N_DATOSOBRA

VALDÉS ( Francisco ).— Resonancias ( 1925-1928 ).— Espasa-Calpe, S. A.— Bilbao, Madrid, Barcelona, 1932.— 156 páginas, 8.°— Pesetas 3,50.

##N_RESENAOBRA

Compónese « Resonancias » de once trabajos que participan del ensayo, de la divagación lírica y de la narración. Preséntalos su autor como « flores de trapo, cordiales, ofrendadas con amor y pureza, a la olvidada tumba del Romanticismo ». Cada uno de los escritos que forman el libro recoge los rasgos, el ambiente, las sugerencias de una figura tomada de la historia, o de una criatura de ficción incorporada al acervo de la literatura, a cuyo mundo va a
buscarla el autor para hacerla revivir en sus páginas. Otras veces, en cambio, toma sus personajes y sus temas de la realidad cotidiana, inmediata, o los exhuma de sus propios recuerdos, barajando, en uno y otro caso, la resonancia literaria con la pura y humildemente humana. Así, en « El llanto de las palmas », partiendo de la venta que de Jesús hace Judas Iscariote por treinta dineros, píntanse líricamente las figuras del Divino Maestro y de sus discípulos, evocando a la par el paisaje de Galilea y de las riberas de Tiberiades, para acabar engarzando todo ello con infantiles remembranzas de Domingo de Ramos pueblerino. Otra de las « resonancias », « Imperia », ofrece en mayor medida elementos directamente descriptivos que realzan lo novelesco de la narración, expuesta en forma dramática. « Tarín se ha casado » glosa y prolonga libremente la biografía de un personaje de novela contemporánea, del mismo modo que « Homenaje a Cervantes » se apoya, en cuanto al tema, paisaje y figuras, en una de las Novelas Ejemplares cervantinas (« La Ilustre Fregona »), o que « La leyenda maravillosa de San Onofre », dedicada « a la memoria de Eça de Queiroz, humorista y poeta », nos ofrece una interpretación, poéticamente irónica, del personaje tratado por el novelista portugués en una de sus vidas de santos. « Aurea Mediocritas », « En el libro de la vida », recogen siluetas y momentos sentimentales de la vida del autor. « Borkman y Pedro » saca a escena, en breve y simbólico diálogo, al Juan Gabriel Borkman, de Ibsen, y a Pedro el Afortunado, de Strindberg. « Convalecencia » es una narración romántica. Las páginas de « Un queso de bola » presentan, abocetadas sobre alternados fondos de ciudad y paisaje, las figuras del terrorista de acción y del intelectual enamorado teórico de la violencia. En contraste con estas páginas, por último, las que cierran el volumen con el título de « A manera de utílogo », trazan la historia moral de un hombre hundido en su rincón provinciano, donde, tras un largo periodo de aridez y desgana, en el que ha buscado inútilmente su camino a través de los libros, acaba por encontrar « la eterna Verdad » — dice el autor — y con ella la felicidad y la alegría.

#[46]

##N_FINRESENA

*

##N_DATOSOBRA

VALENTÍ CAMP ( Santiago ).— La mujer ante el amor y frente a la vida.— Teorías, sistemas y opiniones de feminófilos, antifeministas y feminófobos.— Prólogo de Américo Castro.— Librería Sintes, Ronda de la Universidad, 4.— Barcelona, 1932.— 517 páginas, 8.° m.— Pesetas 8.

##N_RESENAOBRA

Abre el libro un prólogo de D. Américo Castro, en que éste apunta su pensamiento sobre el papel de la mujer en la civilización occidental, y en particular sobre su situación en la vida social española, exhortando a las nuevas juventudes a que se esfuercen por elevar a la mujer, dotándola de personalidad, de cultura humana, fomentando su imperio, « que lo que en ello gastaremos nos será devuelto con muchas creces ». Pareja preocupación campea — como indica suficientemente el título — en la obra prologada, dedicada a estudiar ampliamente y a fondo cuanto se refiere a lo femenino y a su valor en la vida. El autor consagra un ensayo, con el título de « Preliminar », al feminismo, a sus derechos y alcance, y a las conquistas que en el transcurso de los últimos años ha logrado en los países civilizados. El cuerpo del libro, a continuación, se divide en tres partes, tituladas respectivamente: La psicología de la mujer, el amor y los vínculos morales y jurídicos; La personalidad femenina, su desenvolvimiento intelectivo y sus aportaciones sociales, y La mujer, los símbolos filosóficoliterarios del amor y las concreciones sociológicas. Bajo cada una de estas grandes rúbricas se agrupa una serie de capítulos en que el autor enfoca sucesivamente a la mujer y el amor desde un ángulo psicológico, literario, filosófico, económico, jurídico o social, apoyando sus conclusiones en datos estadísticos, unas veces, otras en estudios y teorías de filósofos y sociólogos modernos, que examina y discute prolijamente. Algunos de esos capítulos están dedicados, asimismo, a señalar el papel que desempeña la mujer y los carácteres con que aparece en la dramática shakespeariana, ibseniana y benaventina, en el pensamiento de Schopenhauer y de Nietzsche, o en la obra de Anatole France. El libro lleva, por último, un copioso apéndice bibliográfico.

#[47]

##N_FINRESENA

C) ANTOLOGÍAS

##N_DATOSOBRA

PORRAS (Antonio).— Ideario de Donoso Cortés.— Colección « Hombres e Ideas ».— Ediciones Jason, Blanca de Navarra, 5.— Madrid.— 432 páginas, 8.° m.— Pesetas 7.

##N_RESENAOBRA

El « Ideario de Donoso Cortés » — según declara su recopilador al frente del volumen — es y se propone ser tan sólo un repertorio del pensamiento del célebre orador y político español del siglo XIX. El libro está dividido en dos grandes partes — « Primera » y « Segunda época » —, dentro de cada una de las cuales se agrupan en diversos capítulos fragmentos referentes a variedad de temas: literatura, religión, derecho, política, la familia, la sociedad, etc., espigados en la obra total de Donoso Cortés. No acompaña a la selección estudio crítico, biográfico o bibliográfico alguno; precédenla solamente una breve advertencia del seleccionador, y la enumeración e índices de la edición en cinco tomos, dirigida por D. Gabino Tejado en 1854, de las « Obras de D. Juan Donoso Cortés, marqués de Valdegamas ». 

#[48]

##N_FINRESENA

D) DRAMÁTICA

I. Obras publicadas:

##N_DATOSOBRA

BORRAS ( Tomás ).— Madre, la mi madre.— Romance escénico.— Dibujo de Fontanals.— Biblioteca Nueva.— Madrid, 1932.— 38 páginas, 8.°— Pesetas 2.

##N_RESENAOBRA

El autor indica, en la « Nota » que cierra el libro, las fuentes — viejos romances judeoespañoles — de su obra. Participa ésta de la narración poética y, en cierto modo, del teatro de títeres o marionetas; su representación corre a cargo de una actriz que, ante una cortina, primero, y luego ante una decoración en que se muestran como en un retablillo las figuras de la acción, va recitando en un castellano arcaizante el romance escénico en que se narra la envidia que al héroe, el juvenil Güezo, tiene su tío, beduino de morería, que acaba por atraerlo a una celada y darle muerte, siguiéndose la intervención maravillosa del caballo del muerto, que lleva a la madre de éste la noticia del crimen, con el sobrenatural castigo que, por último, cae sobre el alevoso matador. 

#[49]

##N_FINRESENA

*

##N_DATOSOBRA

MARQUINA ( Eduardo ).— Los Julianes.— Drama en tres actos.— Primera edición.— Editorial Reus, S. A.— Madrid, 1932.— 247 páginas, 8.° m.— Pesetas 5.

##N_RESENAOBRA

V. Índice Literario, I [ 9 ]. 

#[50]

##N_FINRESENA

*

##N_DATOSOBRA

MATA (Pedro).— El nublado.— Comedia en tres actos, original.— Estrenada en el Teatro Lara, de Madrid, la noche del 17 de mayo de 1932.— Dibujos de Antonio Merlo.— « La Farsa ». Año VI. Núm. 248.— Madrid, 11 de junio de 1932.— 61 páginas, 8.°— Pesetas 0,50.

##N_RESENAOBRA

V. Índice Literario, I [ 10 ]. 

#[51]

##N_FINRESENA


##N_DATOSOBRA

MILLÁN ASTRAY ( Pilar ).— La Mercería de la Dalia Roja.— Comedia asainetada, en tres actos, original.— Estrenada por la Compañía de Carmen Moragas en el Teatro Cómico, de Madrid, la noche del 4 de mayo de 1932.— Dibujos de Antonio Merlo.— « La Farsa ». Año VI. Núm. 250.— Madrid, 25 de junio de 1932.— 64 páginas, 8.°— Pesetas 0,50.

##N_RESENAOBRA

V. Índice Literario, I [ 12 ]. 

#[52]

##N_FINRESENA


II. Obras estrenadas de junio a agosto de 1932:

##N_DATOSOBRA

JARNÉS ( Benjamín ).— Folletín.— Historia dramática en tres entregas.— Estrenada en el Teatro Muñoz Seca, de Madrid, el 3 de junio de 1932.

##N_RESENAOBRA

Marta, casada con Germán, tiene un amante, Leopoldo, a expensas del cual se mantiene el matrimonio. Con éste vive un hijo de Germán y Marta, que, aunque legalmente lleve el apellido del primero, no es, según todas las apariencias, tal hijo suyo. No se halla Germán ignorante de las circunstancias en que se desenvuelve la vida de su hogar, pero tampoco se opone a semejante estado de cosas, hasta que un día, súbitamente, se rebela y da muerte, en un arrebato de celos, al amante de su mujer. Algún tiempo después hace las paces con ésta, y ambos emigran a América. La escasa suerte que allí tienen, las penalidades por que pasa y, en fin, los continuos
disgustos que le da su marido, acaban por aniquilar moralmente a Marta, que se quita la vida arrojándose por un balcón. Años después encontramos a Germán enriquecido, y hecho un mozo al hijo de Marta, que ha vivido siempre distanciado del hombre cuyo apellido lleva. Germán goza abundantemente de las ventajas que su nueva posición le procura. Enredado en cierta aventura galante, se cita con una mujer. A la cita acude el hijo de Marta, que venga a su madre asesinando y robando a Germán, para huir luego en compañía de la mujer con quien tenía el muerto relaciones amorosas. 

#[53]

#DÍEZ-CANEDO ( Enrique ).— [ El Sol. Madrid, 4 de juni de 1932. ]— 

« Este « Folletín », historia dramática en tres entregas, como dice el cartel, no alcanza, en mi opinión, representado, los valores que quizá conserve en la lectura. Nada en sus escenas parece desatentado; pero las escenas aisladamente y en su continuación y enlace, adquieren ese carácter. Probablemente por voluntad del autor, que ha querido componer, con unos datos de vida, una acción brusca y efectista, como los folletines, sin perjuicio de intentar, más por sugestión que con palabras directas, que cada situación aclare y explique las otras.

»... Yo creo que Jarnés no ha ido con franqueza a su asunto, y estimo éste, desde luego, como susceptible de dar de sí más de lo que ha dado. Lo que es mal folletín, pudiera ser buen drama. El tema de la decadencia de un carácter, del envilecimiento de una personalidad, puede aún ser explotado con eficacia...

»... Los carácteres traídos a escena por Jarnés podrían, asimismo, encarnar una acción dramática. Bastaría estudiarlos a fondo, prescindiendo de ciertos cambios poco explicables. No se explica, por ejemplo, que el personaje principal deje todo lo bueno para el entreacto. En el primero ha encontrado la voluntad del que quiere regenerarse; en el segundo, el triunfo material, el dinero y la posición. A los actos les queda la disputa, la violencia y el crimen.

» Al ir repasando las escenas y su contenido, se me representa una obra más interesante que la vista en las tablas. Es, sin duda, que el texto no alcanza a tomar en las palabras cuerpo dramático. ¿ Por culpa de los actores ? No, ciertamente... Hay que achacarle la distancia, la frialdad entre palabra y acción al autor mismo, que no ha encontrado exactamente la técnica apropiada ».

##N_FINRESENA

*

#63#

##N_DATOSOBRA

MILLÁN ASTRAY ( Pilar ).— Las andanzas de Ginesillo.— Sainete en tres actos.— Estrenado en el Teatro María Isabel, de Madrid, el 15 de julio de 1932.

##N_RESENAOBRA

Considera la autora los tres actos en que divide su obra como otros tantos sainetes, ligados solamente entre sí por la unidad de protagonista. Cada uno de ellos presenta a éste en diferente época de su vida y en distinto ambiente. En el primer acto, Ginesillo, muy joven, se encuentra recogido en un asilo, donde desempeña funciones de sacristán, y allí inicia unos amores con una muchacha, medio educanda, medio sirvienta. En el segundo acto, a la caída
de la primera República, Ginesillo, que tiene veinticuatro años, es cabo del ejército; sus andanzas son, consiguientemente, las de un hombre, metido en luchas políticas, lances de guerra, pasiones y celos. El último acto, en fin, nos hace asistir, coincidiendo con la caída de la monarquía borbónica, en 1931, a las postrimerías de esa azacaneada existencia, introduciéndonos en el recinto de otro convento, donde Ginesillo vuelve a encontrar a la que fue el amor de su adolescencia, cuyo recuerdo le ha acompañado a lo largo de su vida entera. 

#[54]

##N_FINRESENA

* 

##N_DATOSOBRA

PEDRO ( Valentín de ) y AGUILAR CATENA ( Juan ).— Un soltero difícil.— Comedia en tres actos, el tercero dividido en tres cuadros.— Estrenada en el Teatro Pavón, de Madrid, el día 13 de julio de 1932.

##N_RESENAOBRA

El principal personaje de la obra es un hombre que se deja cautivar fácilmente por la emoción amorosa, pero que, al mismo tiempo, tiene un miedo sin límites a perder su libertad, con lo que, en llegando el momento de contraer matrimonio, duda, vacila y acaba indefectiblemente por dejar a la muchacha « compuesta y sin novio ». Así se cuentan en su haber amoroso tres o cuatro historias que terminaron del mismo modo, y que abonan realmente su condición de « soltero difícil ». Los autores de la comedia lo presentan pasando una temporada en cierto pueblecillo andaluz, donde, como es de suponer, se enamora; esta vez, de Charito, a la que da la consabida palabra de casamiento. Como en anteriores casos, sin embargo, le acomete el terror al matrimonio, y huye del pueblecillo, o, por mejor decir, se dispone a la fuga. Pero de disuadirle de ello se encarga el jefe de la estación local, que, haciendo púlpito de la taquilla de billetes, dirige al « soltero difícil » un edificante sermón sentimental que tiene la virtud de conmover al fugitivo, decidiéndole a volver sobre su acuerdo y a sacrificar por fin su amada libertad para casarse con Charito. 

#[55]

##N_FINRESENA

*

#64#

E) POESÍA

##N_DATOSOBRA

FERRERAS ( Margarita ).— Pez en la tierra.— Con un prólogo de B. Jarnés.— Impresores, Concha Méndez y Manuel Altolaguirre.— Madrid, 1932.— 87 páginas, 4.° m.— Pesetas 8.

##N_RESENAOBRA

Colecciona la autora, en este su primer libro, 57 poesías agrupadas en cuatro partes. El lema general de San Juan de la Cruz ( Yo me metía en su fuego — sabiendo que me abrasaba ), nos da ya la tónica del libro: un desesperado ardor: « eres agua y te busco.— Me revuelco como un pez en la tierra. » La parte primera desarrolla principalmente el tema amoroso, interpretado en imágenes de sensual evidencia ( llevo el alma apegada a los cristales de mis
ojos ). El amor se presenta como una fuerza impulsiva, arrolladora, elemental, que la autora no vacila en recoger en sus sensaciones más agudas con total sinceridad de expresión. Un dinamismo erótico retorcido, torturado en ocasiones, es lo que infunde a estas poesías su fuerza mayor. La segunda parte — « Paisajes » — se refiere a temas de naturaleza, pero igualmente transidos de alusiones al amor profano. Margarita Ferreras acepta la libertad formal de
la poesía moderna, sin atenerse a la regularidad de estrofas ni versos. En el prólogo, Benjamín Jarnés presenta esta poesía como una continuación de la poesía amorosa de nuestro siglo XVII, como un caso de realismo ardiente, de extremismo vital, de ímpetu dionisiaco sometido al orden.

#[56]

##N_FINRESENA

*

##N_DATOSOBRA

OLIVER ( Antonio ).— Tiempo cenital.— Volumen I de la Colección « Varietas ».— Ediciones Sudeste.— Murcia, 1932.— 40 páginas, 4.° m. (s. p.).

##N_RESENAOBRA

En las 40 poesías que componen « Tiempo cenital », Antonio Oliver se coloca bajo el signo de una inspiración de alegría cósmica, de juego lírico con los seres y con las cosas. Ya el primer verso de la obra — declaro abierto el mundo — nos lo expresa. Sentido inicial que se completa y confirma en el verso último del libro: Es esta la botadura de un alma. Antonio Oliver acepta esa supuesta confusión de elementos de la vida que permite trasposiciones de las tan frecuentes en la poesía moderna: « selvas de relojes », « la cuadratura de la rosa », « el conmutador de la luna », etc., acercándose en ocasiones al grupo creacionista de Huidobro, Diego y Larrea. Las imágenes, frecuentísimas, construidas casi todas sobre temas plásticos, indicarían fácilmente una poesía del Sur, con la luminosidad de lo meridional. La gozosa aceptación de las formas exteriores de la vida, barajadas caprichosamente, se expresa en las frecuentes exclamaciones, en la continua tensión jovial (si eleváramos los corazones al cuadrado...) Y todo el libro, obediente al que parece ser su propósito esencial, propósito festival, responde a la consigna recogida en uno de sus versos: hay que radiar que el Universo es diáfano. 

#[57]

##N_FINRESENA

* 

##N_DATOSOBRA

VEGA ( Francisco ).— Cántico callado.— Poemas.— Compañía Iberoamericana de Publicaciones, S. A.— Madrid, 1932.— 88 páginas, 4.° m. (s. p.).

##N_RESENAOBRA

Hace su aparición, con este libro, un nuevo poeta. Las 37 poesías que componen el volumen van divididas en tres partes: « Soledades », « Situaciones » y « Dos romances ». En la primera, la poesía toma rumbos abstractos, que se desarrollan, por lo general, en versos de arte menor en torno a temas genéricos como « Destino », « Crepúsculo », « Futuro », « Embriaguez », « Sueño », « Imaginación » y « Orgullo ». En la segunda parte, esta aspiración a la claridad intelectual, que en la primera parecía predominar, se complica, acercándose a las formas más recientes de la moderna poesía, en poemas escritos en forma versicular, donde, en tonos más confusos y sombríos, el autor escoge el camino de subconscientes analogías y asociaciones poéticas. 

#[58]

##N_FINRESENA

LITERATURA HISTÓRICA:

F) BIOGRAFÍA

##N_DATOSOBRA

MELGAR ( Francisco ).— Don Jaime, el príncipe caballero.— Primera edición, con trece fotografías fuera de texto.— Colección de vidas españolas e hispanoamericanas del siglo XIX.— Espasa-Calpe, S. A.— Barcelona, Madrid, Bilbao.— 248 páginas, 8.° m.— Pesetas 5.

##N_RESENAOBRA

Con un interés literario y anecdótico recoge Francisco Melgar en las páginas de su obra los episodios más importantes de la vida del que fue pretendiente a la corona de España, D. Jaime de Borbón. La gran figura del carlismo después de la muerte de don Carlos, su padre, aparece aquí seguida desde su nacimiento, en una apartada y pintoresca localidad suiza, hasta sus últimos años y su muerte, acaecida a poco de implantarse en España la segunda República. Su infancia en tierras del Norte, teatro principal de la guerra carlista, en contacto con los soldados, que le adoraban; su educación — en Francia, primero; más tarde en Inglaterra —, sus vacaciones juveniles en Italia, etc., están ampliamente narradas en el libro de Melgar. Don Jaime, hombre de superior cultura según su biógrafo — y secretario —, dotado, al mismo tiempo, de un espíritu inquieto y ávido de conocimientos y sensaciones nuevas, viajó mucho, y de todos sus viajes ha dejado noticia en las « Memorias » que de su vida llevaba; de ellas entresaca su biógrafo curiosos pasajes, haciendo llegar de esta manera a conocimiento del lector las animadas descripciones trazadas por D. Jaime de los lugares por él visitados, con multitud de anécdotas y apuntes de tipos y costumbres, siendo de notar especialmente entre esas páginas las que hacen relación a los frecuentes viajes por España realizados de incógnito por el Pretendiente. Sus campanas en Asia, en las guerras de los « boxers » y rusojaponesa, están asimismo relatadas por el propio D. Jaime. La figura de éste se nos muestra en todos los momentos de su existencia animada del más ardiente españolismo, con el que corre parejas la atención puesta en los problemas de su patria, a la vez que el conocimiento de los mismos y la preocupación por su posible remedio. 

#[59]

##N_FINRESENA

G) TEMAS CONTEMPORÁNEOS

##N_DATOSOBRA

CABALLERO AUDAZ (El).— Al servicio del pueblo.— Crónica política del mes.— Año I. Mayo, 1932.— Volumen IV.— España se defiende.— Idem ibídem.— Año I. Junio, 1932.— Volumen V.— Nos llevan hacia el abismo. ( Opiniones de un hombre de la calle. ) Ediciones « Caballero Audaz ».— Administración: Jorge Juan, 79. Madrid.— Exclusiva de venta: Librería y Editorial Pueyo, Arenal, 6.— Madrid.— Precio de cada volumen, pesetas 2.

##N_RESENAOBRA

La colección « Al servicio del pueblo », editada e integralmente redactada por José María Carretero (« El Caballero Audaz »), aspira a « ser la crónica de la actualidad política española ». Proyectada inicialmente como publicación mensual, su autor, sin embargo, advierte — en nota dirigida « A unos impacientes lectores », e inserta al final del volumen V — que « estos libros no tienen una norma forzosa de periodicidad; nacidos al calor de los acontecimientos... tienen obligadamente que seguir el ritmo de los sucesos políticos y sociales ». Obedeciendo al imperativo de actualidad que informa la colección entera, los volúmenes IV y V de la misma reúnen una serie de artículos dedicados a comentar y enjuiciar acontecimientos políticos correspondientes a los meses de abril a junio del presente año. Tomando pie de ellos, el autor censura acerbamente la labor de los gobernantes republicanos y de las Cortes Constituyentes, las figuras de los principales políticos de la República, la actitud de los socialistas, la política agraria, regionalista, religiosa y económica del Gobierno y de los partidos en él representados, etcétera. Al final del volumen V, en la nota ya referida, se hacen votos por que las circunstancias de la vida pública española cambien rápida y profundamente, de modo que pase a ser innecesaria la publicación de la colección « Al servicio del pueblo ». 

#[60]

##N_FINRESENA

#67#

##N_DATOSOBRA

CORTES CABANILLAS (Julián).— La caída de Alfonso XIII; causas y episodios.— Prólogo del conde de Santibáñez del Río.— Con 17 fotografías fuera de texto.— Gráfica Universal, Evaristo San Miguel, 8.— Madrid, 1932.— 235 páginas, 8.° m.— Pesetas 6.

##N_RESENAOBRA

Guiado por el propósito de « servir lealmente la verdad y la justicia », el autor expone, en la introducción del libro, su deseo de « apuntar las causas concretas y recoger los episodios más interesantes » de la caída de la Monarquía española. Al proceder a investigar las causas que determinaron el cambio de régimen, no para su atención solamente en los hechos recientes, de todos conocidos, sino que va a buscar el origen de la ruina de la Monarquía española en los días mismos de la Restauración, hecha, a juicio del autor, con un olvido total de la tradición. Esta atención que la caída de la Monarquía le merece, es tanto más atenta y sostenida cuando llega a los tiempos actuales, cuyos hechos va siguiendo paso a paso, durante la Dictadura — contra la cual se conspiraba a un tiempo desde la calle y desde los salones palatinos —, y señaladamente en los gobiernos que la siguieron, con todo su cúmulo de errores. Estudia al detalle la marcha de las elecciones del 12 de abril, la distinta actuación de monárquicos y republicanos, las frecuentes consultas entre los ministros y la actuación del Comité Revolucionario, hasta llegar al punto en que se hace la transmisión de poderes, el triunfo de la República, en fin, en plena calle, y la salida para Francia de la familia reinante hasta ese momento en España. En este punto abundan los detalles y episodios, muchos de ellos divulgados por la Prensa de aquellos días, otros que ofrecen mayor novedad.

Termina el libro con una comparación entre la actual República y la República del 73, y enumera los hechos más salientes que han sido realizados por la República que advino el 14 de abril. 

#[61]

##N_FINRESENA

*

##N_DATOSOBRA

DÍAZ DEL MORAL (J.) y ORTEGA Y GASSET (J.).— Agrupación al Servicio de la República.— La Reforma Agraria y el Estatuto Catalán.— Discursos pronunciados en las Cortes Constituyentes por D. Juan Díaz del Moral, Diputado por Córdoba, y D. José Ortega y Gasset, Diputado por León.— « Revista de Occidente », Avenida de Pi y Margall, 7.— Madrid, 1932.— 245 páginas, 8.°— Pesetas 4.

##N_RESENAOBRA

La « Agrupación al Servicio de la República » recoge y ofrece a todos los españoles en este pequeño volumen — según al frente del libro se advierte en breve nota — el resultado de su labor parlamentaria sobre los dos temas de mayor envergadura puestos a discusión en las Cortes Constituyentes. La obra, como su título indica, consta de dos partes. Forman la primera el discurso pronunciado en el Parlamento, el 10 de mayo de 1932, por D. Juan Díaz del Moral, y el voto particular de este diputado « a la totalidad del dictamen de la Comisión, nuevamente redactado, sobre el proyecto de ley de bases para la Reforma agraria ». Justifícase en el discurso la presentación del voto particular, explayando los motivos y fundamentos de sus disposiciones y examinando el sentido y alcance de la Reforma Agraria — « redistribución de la propiedad ». Trátase a seguida de la retroactividad de la ley de Reforma, organismos que han de encargarse de implantarla, y de lo referente a expropiaciones, indemnizaciones y sus equivalentes, y de las impropiaciones ( « aplicación de la tierra expropiada a unos u otros » ), razonando el orador sus argumentos y apoyándolos en ejemplos tomados de las legislaciones extranjeras modernas. A continuación del discurso figura el « Voto particular » de la Agrupación al Servicio de la República.— El grueso de la segunda parte del libro consiste en dos discursos de D. José Ortega y Gasset. Consagrados ambos al problema catalán, acomete el primero de ellos ( pronunciado en la sesión de Cortes Constituyentes del 13 de mayo de 1932 ) un planteamiento leal del problema, negándose a aceptar sin más la consigna que, eludiendo el examen atento del mismo, propugna conminativamente su solución radical. El problema de Cataluña, para el Sr. Ortega y Gasset, no admite tal « solución ». Es un problema perpetuo; como tal, no cabe resolverlo de plano. Lo único que se puede hacer es conllevarlo. Quiere decirse con esto no sólo que el resto de España ha de conllevar a Cataluña, a los catalanes, sino que los catalanes tienen también que conllevarse con los demás españoles. El problema de Cataluña es un caso palmario de lo que se llama nacionalismo particularista. Mientras el común de los pueblos pugna, a través de los tiempos, por constituirse en grandes unidades, aquellos que padecen de ese nacionalismo particularista sienten, por obra de « una misteriosa y fatal predestinación, el afán de quedar fuera, exentos, señeros, intactos de toda fusión, reclusos y absortos dentro de sí mismos ». Consiguientemente, se les ve, a lo largo de la historia, obsesos por el problema de su soberanía, de quién les manda o en unión de quién ejercen ellos ese mando. Así Cataluña, en los días de la Edad media como en los actuales. Mas si hoy se le otorgase la soberanía, si se le concediera « cuanto los más exacerbados postulan », no por eso se habría resuelto el problema; antes renacería, al quedar insatisfecho el resto del país. Ortega y Gasset, defendiendo la soberanía unida, la voluntad última de la colectividad hispánica, pide que el problema catalán se plantee, no en términos de soberanía, sino de autonomía; de posibilidad, en suma. Precisamente porque ha venido sosteniendo siempre para España la solución autonómica, única vía de resurrección para las regiones y provincias de España entera, la estima ahora como nunca necesaria e ineludible. A su juicio, todos los grupos y partidos — sobre todo los grandes partidos — de la Cámara deben exponer su opinión sobre lo que va a constituir el Estatuto de Cataluña. Por su parte indica la suya y de la Agrupación al Servicio de la República, exponiendo rápidamente las normas y criterio que han inspirado el voto particular de la referida Agrupación. El voto introduce en el dictamen de la Comisión enmiendas de cuantía — en lo que a los conceptos de soberanía y ciudadanía, por ejemplo, se refiere —, coincidiendo, en general, con él en lo que toca a la enseñanza y al orden público. El Estatuto ha de dar a Cataluña una « autonomía de figura sumamente amplia ». Con ello se resolverá la parte soluble del problema catalán. La otra parte, la irreductible, es el nacionalismo. Contra ella, la única terapéutica es la creación de un gran Estado (« movilizar a todos los pueblos ibéricos en una gran empresa común »). « Un estado en decadencia fomenta los nacionalismos: un Estado en buena ventura los desnutre y los reabsorbe ». Esa labor — que raras veces se da en la historia — de hacer una Nación mejor, es la que incumbe precisamente a la República. Reiterando la excitación que desde el advenimiento de la República viene dirigiendo a ésta y a sus hombres, el Sr. Ortega y Gasset termina: « Vayamos, pues, con celeridad, pero sin acritud, con decoro, con exactitud y viendo bien qué es lo que hoy en su profundo corazón múltiple desea el país que hagamos, en este gran paso del Estatuto que tenemos delante ». El segundo discurso, de rectificación ( del 2 de junio de 1932 ), recoge los ataques de algunos diputados, a los que contesta rápidamente, insistiendo luego sobre determinados puntos de su discurso anterior, singularmente sobre el concepto de soberanía; hace algunas observaciones acerca de la actitud del Gobierno respecto al Estatuto, y reitera su deseo de cuál sea la del Parlamento, dando solución, en el problema de Cataluña, a un problema español. Completan el volumen el « Dictamen de la Comisión sobre el proyecto de Estatuto de Cataluña », y el « Voto particular de la Agrupación al Servicio de la República » a dicho dictamen. 

#[62]

##N_FINRESENA

*

##N_DATOSOBRA

GÓMEZ FERNÁNDEZ ( Ramiro ).— Ciento treinta y siete anécdotas políticas y de la Revolución.— Hijos de T. Minuesa, Juanelo, 19.— Madrid, 1932.— 197 páginas, 8.° m.— Pesetas 3.

##N_RESENAOBRA

El autor ha trasladado al libro impreso, conservando a su obra los rasgos de un escueto reportaje periodístico, una serie de anécdotas vividas de 1923 a 1931, en el transcurso de los últimos años de la monarquía española, por algunos de los hombres — políticos, periodistas, militares, intelectuales — que más se distinguieron en ese periodo por su denodada oposición a la Dictadura de Primo de Rivera y al orden de cosas representado y sostenido por el régimen dictatorial. Así desfilan por las páginas del libro figuras como las de Lerroux, Álvarez del Vayo, Albornoz, Companys, Barriobero, Jiménez de Asta, Benlliure y Tuero, etc., cada una de las cuales, a través de la pluma del autor, va entregando a los lectores el recuerdo que en su ánimo dejaron los encarcelamientos y persecuciones sufridos en los años de dictadura. 

#[63]

##N_FINRESENA

*

##N_DATOSOBRA

MAURA GAMAZO ( Gabriel ).— Dolor de España.— Enero-abril, 1932.— Tipografía Archivos, Olózaga, 1.— Madrid, 1932.— 148 páginas, 8.° (s. p.).

##N_RESENAOBRA

Comentarios de carácter histórico y polémico en torno a la situación determinada por la implantación de la segunda República en España. El autor expone en una breve introducción su propia historia política, sus convicciones monárquicas y los motivos que le indujeron a expatriarse voluntariamente, primero, y a escribir luego los seis ensayos que salen a luz en volumen bajo el título común « Dolor de España », inspirado en una frase de Unamuno. En estas páginas se examinan y enjuician sucesivamente, desde el particular punto de vista del autor: la crisis del Poder público en España y la necesidad de su reorganización para el nuevo régimen ( « El magno problema nacional » ); las fuerzas políticas y sociales que cooperaron al advenimiento de la República ( « La significación de las elecciones del 12 de abril » ); las características y actuación del socialismo, del republicanismo histórico y de las nuevas orientaciones republicanas, así como de los factores regionalistas ( « Hacia la dictadura del proletariado » ); la labor del Gobierno, de los partidos gubernamentales y de las Cortes Constituyentes en el primer año de vida del régimen ( « Primer aniversario » ); el estado social y el orden público en el país ( « La guerra civil » ), y, por último, las posibilidades de una restauración monárquica, tras cuyo examen y discusión llega el autor a la conclusión de que, en definitiva, el régimen, monárquico o republicano, que a sí misma se dé España, deberá ser un régimen « para todos » y que asegure la solución de cuantos problemas sociales y políticos se plantean hoy al pueblo y a sus gobernantes. 

#[64]

##N_FINRESENA

*

##N_DATOSOBRA#

VARIOS.— ¿ Qué son las sectas ?— Biblioteca « Las Sectas ».— Director, J. Tusquets.— Volumen I.— Editorial Vilamala, Valencia, 246.— Barcelona, 1932.— 199 páginas, 8.°— Pesetas 4.

##N_RESENAOBRA

Iníciase con esta obra una nueva Biblioteca, cuyos volúmenes aparecerán trimestralmente. Compónese el primero de ellos de una serie de estudios y artículos de vulgarización, que tratan de las sectas propiamente dichas, unos, mientras que otros se refieren a temas de carácter social. Así, se examinan en el libro el espiritismo, la masonería, las creencias de los maniqueos y de los iluminados, aportando abundancia de interesantes datos a su estudio. Inclúyese asimismo un esbozo de biografía de Martín Lutero. Su autor examina la actividad y la personalidad del iniciador de la Reforma, al que considera como un caso típico de paranoia, aliada a un evidente delirio religioso. La cuestión social, enfocada desde el punto de vista de los daños que causan a la Religión las prédicas disolventes, está representada por las páginas dedicadas al comunismo, a la revolución social en España y al influjo que en uno y otra puedan tener la masonería y el judaísmo, considerados por el autor de este trabajo como factores sobremanera importantes en la historia de Europa, desde la Revolución francesa hasta la Gran Guerra y el triunfo del bolchevismo en Rusia. La última parte de la obra ofrece una visión general de la propaganda sectaria antirreligiosa en todos los países de Europa y de América, apoyándose en textos tomados de la Prensa mundial. Acompañan a la obra diversos gráficos y fotografías, así como un apéndice bibliográfico.

#[65]

##N_FINRESENA

*

##N_DATOSOBRA

ZUGAZAGOITIA ( Julián ).— Rusia al día.— Editorial España.— Madrid, 1932.— 281 páginas, 8.° m.— Pesetas 8.

##N_RESENAOBRA

En el prólogo puesto por el autor a su obra — en la que hay tanto de reportaje como de libro de viajes — se previene contra los que pudieran decir que asi él como sus compañeros en la excursión a Rusia « sólo vieron lo que les enseñaron ». « Ciertamente — concede — eso es lo que hemos visto, bien entendido que lo que se nos ha enseñado es cuanto puede apetecer el viajero curioso. » Zugazagoitia y otros cinco españoles, movidos de su curiosidad y deseo de conocer de cerca « la nueva Rusia », emprenden el viaje a la Unión de Repúblicas Soviéticas, y en el lapso de un mes, « abiertas todas las rutas », visitan Moscú, Leningrado, Jarkov, Dniepostroy, Rostov, Grozny, Bakú, Tiflis, Batum, para volver de nuevo a Moscú. En tan dilatado recorrido hace el autor acopio de numerosos datos y observaciones recogidos al hilo del viaje y con los que había de componer el libro que hoy ofrece a sus lectores. A través de sus páginas van desfilando los diferentes aspectos de la vida rusa, expuestos « al día »: el movimiento callejero, el tráfago de una multitud disciplinada en cuyo gris uniforme va insinuando la mujer, tímidamente, la nota de color, como si gracias a ella hubiera de cambiarse la monotonía de la actual época de sacrificios. El autor, en sus visitas a los teatros y cinematógrafos, al Museo, encuentra por todas partes el mismo predominio de la masa, a la que anima un afán de cultura insólito en otros lugares del mundo. De cuál sea ese afán de cultura, de su magnitud y de la forma en que es atendido, pueden dar idea los gastos anuales  — 114 millones de rublos — de Instrucción Pública. En el curso del viaje, nada de cuanto pueda ofrecer algún interés escapa a la curiosidad del escritor español, que multiplica sus visitas a escuelas, fábricas y talleres, comprobando la especial organización de la enseñanza, de la producción, de la disciplina obrera y de partido, de las relaciones entre los sexos. En el ruso actual señala el visitante un patriotismo de particularísimo acento y perfil, llevado al extremo. Por todas partes se hace propaganda comunista, dirigiéndose al proletariado arengas encaminadas a evitar que flaquee en la lucha entablada. Como ilustración de este fervor de la Rusia nueva, merecen especial mención las páginas dedicadas a reflejar el aspecto de Moscú durante la conmemoración del decimocuarto aniversario de la Revolución de Octubre, profusamente engalanados edificios públicos, monumentos y casas con banderas y colgaduras rojas, el pueblo ostentando lacitos rojos en el pecho, sacudida la ciudad entera por oleadas de fervoroso entusiasmo.

El libro, en general, puede situarse entre las obras que enfocan con simpatía el movimiento desarrollado en Rusia por los bolcheviques, sin que en ningún caso, por lo demás, aparezcan en sus páginas afirmaciones doctrinales partidistas, ni otra cosa que una información que aspira a toda la objetividad posible. Treinta fotografías fuera de texto completan el volumen. 

#[66]

##N_FINRESENA


PUBLICACIONES PERIÓDICAS
DEL CENTRO DE ESTUDIOS HISTÓRICOS

REVISTA DE FILOLOGÍA ESPAÑOLA
Director: R. MENÉNDEZ-PIDAL
PRECIOS:

ESPAÑA, 20 pesetas año. EXTRANJERO, 22 pesetas año.

Se publica en cuadernos trimestrales, que forman al año un tomo de unas 450 páginas. Van publicados dieciocho volúmenes, 1914-1931.

ARCHIVO ESPAÑOL
DE ARTE Y ARQUEOLOGÍA
DIRECTORES:

M. GÓMEZ MORENO y E. TORMO MONZÓ
PRECIOS:

ESPAÑA, un año, 30 pesetas. PORTUGAL y AMÉRICA, 35 pesetas.

Otros países, 40 pesetas. Número suelto, 15 pesetas.

Se publica en cuadernos cuatrimestrales.

ANUARIO DE HISTORIA
DEL DERECHO ESPAÑOL
PRECIO DE SUSCRIPCIÓN, 22 pesetas; número suelto, 25 pesetas.

Todas estas publicaciones están editadas por el Centro
de Estudios Históricos.- Medinaceli, 4.- Madrid.




S. Aguirre, impresor.— Álvarez de Castro, 40.— Teléf. 30.366.

***

JUNTA PARA AMPLIACIÓN DE ESTUDIOS E INVESTIGACIONES CIENTÍFICAS 
CENTRO DE ESTUDIOS HISTÓRICOS

AÑO I	

ARCHIVOS DE	
LITERATURA
CONTEMPORÁNEA

NÚM. III

ÍNDICE LITERARIO

OCTUBRE
1932 
MADRID


ARCHIVOS DE LITERATURA CONTEMPORÁNEA
ÍNDICE LITERARIO
Publicará al año diez cuadernos, correspondientes a los meses de enero, febrero, marzo, abril, mayo, junio, agosto, octubre, noviembre y diciembre. Se propone informar puntual y objetivamente, a los estudiosos de nuestra literatura y al público en general, sobre la producción literaria española contemporánea, dando reseñas o análisis sumarios de libros de reciente aparición, incluyéndose asimismo, en su caso, en cada número de Índice Literario, trozos de las críticas más importantes que hayan suscitado en la prensa, al salir a luz, las obras reseñadas.

PRECIOS DE SUSCRIPCIÓN
España........................10 ptas. (  año  ).
Extranjero....................12 > (  >  ).
Número suelto..........España.1,—
                   Extranjero.1,25



CENTRO DE ESTUDIOS HISTÓRICOS.- MADRID 
Medinaceli, 4.

SUMARIO DEL NÚMERO III
						Páginas
1.	Memorias recientes......................73
2.	Reseñas:
a )	Novela y narraciones..................  78
b )	Ensayos literarios..................... 87
c )	Poesía................................. 88
Literatura histórica:
d )	Historia............................... 89
e )	Biografía.............................. 91
f )	Memorias..............................  93
g )	Temas contemporáneos................... 94


ARCHIVOS DE LITERATURA CONTEMPORÁNEA

ÍNDICE LITERARIO

Año I. Núm. III.

CENTRO DE ESTUDIOS HISTÓRICOS
Medinaceli, 4.- Madrid.

OCTUBRE 1932.

##N_DATOSOBRA

MEMORIAS RECIENTES

##N_RESENAOBRA

Historia contra imaginación. En un artículo de Índice Literario pasado (  Índice Literario, II, pág. 41: « La novela de lo actual »  ) comentábamos la inclinación de nuestra novela moderna hacia el tema histórico. Este mes nos ofrece, junto a una novela de tipo imaginativo, de fantasía libre y caprichosa, como el «  Policéfalo y señora », de Gómez de la Serna (  Índice Literario, III [ 68 ]  ), dos obras de un género de literatura histórica que no suele abundar mucho en España: el libro de memorias. Por un singular acaso, el contenido cronológico de ambos libros empalma, poco más o menos. El uno empieza, en efecto, donde acaba el otro. Entre los dos cubren el espacio de tiempo que va de 1885 al día de hoy. El primero, « El ocaso de un siglo » (  Índice Literario, III [ 78 ]  ), continuación de la obra emprendida por el Sr. Gutiérrez Gamero bajo el título general de « Mis primeros ochenta años », abarca el reinado de Alfonso XII y la Regencia hasta los umbrales del desastre colonial y del nuevo siglo. El segundo, de D. Antonio de Hoyos y Vinent (  Índice Literario, III [ 79 ]  ), se inicia en la época de la reina Cristina y nos deja en 1932.

Hay una diferencia capital entre los dos libros, proveniente en gran parte de la condición social de sus respectivos autores. El libro del Sr. Gutiérrez Gamero es el de un escritor de ojos despiertos y felicísima memoria, que registra desde su estado social burgués todos los hechos de la vida en torno, de una vida no encerrada en límites de clase social o en un criterio de selección artística. Todos los hechos, por su simple razón de suceder, tienen acceso a estas páginas. Tono de periódico resumido, de condensación de noticias elaborada por el tiempo, de salvación de la anécdota. Del rey abajo, todos. La muerte de Alfonso XII, el asesinato del obispo de Madrid, el estreno de « La Gran Vía », la inauguración del restaurante de Lhardy, la desaparición del novelista Fernández y González, las intrigas políticas, la boda de Cánovas, el ingreso de Pereda en la Academia, etc., se codean con esa incoherencia del suceder vital, y sin intento de introducir en él un criterio selectivo o una sistematización que obedezca a tales o cuales ideas. La unidad de la obra está precisamente en este tono familiar y sencillo, en este punto de vista burgués del hombre que cuenta a sus nietos con vivida agudeza de recordación y con cierto gracejo casero lo que vieron sus ojos. El libro del Sr. De Hoyos y Vinent, en cambio, es cosa muy distinta. Su título — «  El primer estado » —, y sobre todo el subtítulo — «  Actuación de la aristocracia antes de la Revolución, en la Revolución y después de ella » —, nos señalan ya claramente que estas memorias escritas por un hombre de clase, ceñidas particularmente al estudio histórico de una clase social, aspiran a algo más que al simple registro de hechos. Dice el autor, en el prólogo, que quiere contar lo que ha visto « como hombre de mundo y con los antipáticos lentes de la filosofía y de la sociología ». Poca filosofía hay, realmente, en el libro, y no mucha sociología en verdad, pero sí bastante mundo. El Sr. De Hoyos y Vinent escribe, pues, unas memorias, pero en torno a un tema concreto de la realidad social española: la nobleza. Estas memorias no son un libro de despreocupado; son obra, por el contrario, de un preocupado de ser lo que es: un aristócrata de nacimiento que siente la responsabilidad de su clase y quiere en cierto modo hacer un balance de las cuentas entre España y la aristocracia española. No se puede negar — no intenta ciertamente negarlo el autor —que, en el resultado, el « debe » de esa aristocracia es enorme, su «  haber » escasamente computable. El Sr. De Hoyos nos cuenta sus primeras experiencias de la vida de sociedad tal como la ve en su salida inicial al mundo. Época de María Cristina. Un antiguo palacio en las Vistillas. Visión confusa y evocación literaria. Como centro de la vida aristocrática, la figura de la Regente, y en torno suyo una cierta afición a las paradas, a la pompa y al boato en las ceremonias. Es el momento de la «  Salve », los sábados, en la iglesia de Atocha, del paseo por el Retiro en los lujosos trenes con sus variados nombres franceses e ingleses, sin mezcla alguna de elemento burgués; tertulias en amplios salones diplomáticos, cuadro que, o bien por el cariño con que el autor lo rememora, o por la firmeza con que va encajando ya en su situación histórica, es el que tiene mayor riqueza de sugerencias literarias. Ya se da cuenta el autor de la insulsez y vacuidad de esa vida y de las gentes que la traman: « no leía nadie; los extranjeros pasmábanse de que aun las damas que pasaban por ingeniosas no sabían nada de nada: no hojeaban, no diré yo ya un libro, pero ni aun una revista; pasaban las horas y los días de chismorreo, y cuando estaban solas y se aburrían... ¡ hacían solitarios ! ». Nos cuenta luego sus días en Viena, las reuniones mundanas en los salones de la Embajada a cuya cabeza estaba su padre, y, al retorno a España, el gran hecho de la guerra colonial con todos sus tristes capítulos: Santiago de Cuba, Cavite... ¿ Qué hace la aristocracia ante la guerra ? «  Una inconsciencia absoluta parecía dominarla ». Y cita el autor aquella frase atroz de una elegantísima damisela, que ante las posibles consecuencias desmembratorias de la guerra no dijo otra cosa que ésta: «  Yo, mientras me dejen Madrid y un puerto para veranear, tengo bastante. » Poco a poco, la elegancia se va transformando; las reuniones son más pobres, las casas están peor alumbradas, mal caldeadas. Según el Sr. De Hoyos, la transformación principal consiste en que la elegancia pierde su valor de género, su vinculación a una clase o a un nombre, y se convierte en algo más personal. Nos presenta el autor tipos salientes de la sociedad de esta época, como la duquesa Rosario de Alba en su gran palacio de Liria. Describe luego, en uno de los parajes de más fuerza evocativa, el puerto de mar aristocrático, Zarauz, con la concentración, en esa playa elegante y retirada, de todo el orgullo señoril. También nos asoma a la vida alegre de la época, a las juergas, a las costumbres de las pecadoras más a la moda. Pero entre esta parte puramente anecdótica no olvida por un momento su tema esencial: la inacción de la aristocracia, su indiferencia ante las necesidades básicas del país. «  En el transcurso de los veintiocho años que duró el reinado del último Borbón, los rasgos, los esfuerzos y las maniobras de la aristocracia española fueron nulos o a lo menos muy insignificantes. » En la publicación de la importante revista « Alma Española » se acusa, para el autor, el apuntar de una conciencia nueva y al propio tiempo el síntoma de un mal latente: « la hostil incompatibilidad entre el rey y la intelectualidad ». Aún se conserva en la vida social un sector particularmente curioso: el formado por los carlistas, en quienes se aprecia, a juicio del autor, un señorío poco frecuente, sin nada grosero ni banal, acompañado de eminentes virtudes de resignación y hospitalidad. Cruzan también por las páginas la figura del P. Coloma en sus últimos años, y las de las duquesas de Fernán Núñez y Medinaceli. Paralelamente a la crónica de sociedad, que es uno de los elementos del libro, se desarrolla la crónica política: aparición de Maura en la política española. Tampoco la aristocracia comprende a este político. Le deja solo. Y cuando continúa la vida fácil de la nobleza en el veraneo cosmopolita de un Ostende o de un Biarritz, estalla la guerra europea. En las clases aristocráticas «  nadie parecía darse cuenta de la importancia enorme de la tragedia »; disminuye, claro es, la vida social, pero el automovilismo, el juego, los deportes, la galantería cosmopolita arrecian. A todos estos nuevos usos consagra el autor líneas curiosas; incluso registra en un pasaje la franca admisión del maquillaje femenino. Todo ello, en conjunto, se llama aumento de la inmoralidad acarreada por el dinero que empieza a rodar sobre España. Termina la guerra, y los aristócratas, que no se habían dado cuenta de la honda significación de la revolución rusa, tampoco perciben el cambio profundo que la paz traía consigo: « las gentes se hacían la ilusión de que la vida iba a reanudar su marcha igual, tal vez en mejores condiciones... » « Seguían, pues, sin darse cuenta, aferrados a un estatismo que, cubriendo los ojos como los avestruces para no ver el peligro, permitía creer que el peligro no existía. » Y en estos años va decayendo más y más la cerrada vida aristocrática. La sociedad como sinónimo de aristocracia termina. Todo el mundo es elegante; se va a bailar a los hoteles todos confundidos, se toman « cock-tails » en los bares, junto a las peripatéticas de moda, y el deporte va ganando todas las clases sociales. Llega la Dictadura. El autor examina su génesis con bastante imparcialidad. La aristocracia, en general, admite al Dictador, le tolera, tiene por él « los respetos que mandaba el rey ». Nada más. En el problema catalán, la aristocracia catalana se equivoca. La restante se queda al margen. Y aunque al caer la Dictadura reaparezca, ya es demasiado tarde. « El gran mal de la aristocracia española, que representó y aun poseyó grandes valores morales, fue la apatía. Y apática continuó siendo. Ni había preparado los elementos para influir en la vida social ni, ya en el poder, trató de hacerlos valer si los tenía, de crearlos si estaban por hacer. » Y ni siquiera cuando estalla la Revolución la hace frente con denuedo; «  da la impresión, observa el autor, de no haberse dado cuenta ni hecho cargo de la trascendencia que para su propia vida tenían los acontecimientos ».

Melancólicamente termina el libro, este libro que su autor califica — y no sin razón — de « libro sincero, sin antipatías sectarias ». Compuesto, a ratos, de descripciones y recuerdos de un tipo de vida social observado directamente, sin gran empeño literario, corre, sin embargo, por detrás de él todo un tono de derrota y de desengaño. Y de seguro será siempre el testimonio auténtico de la vida y errores de una clase social, contados por alguien que vivió en ella y con ella y que fue solo en arrepentirse públicamente por los demás.

##N_FINRESENA

#78#

RESEÑAS
DE LIBROS PUBLICADOS DE AGOSTO A OCTUBRE DE 1932

A )	NOVELA Y NARRACIONES

##N_DATOSOBRA

CABEZAS ( Juan Antonio ).— Señorita 0-3 ( novela ).— Editorial Oriente.— Madrid, 1932.— 459 páginas, 8.°— Pesetas 4.

##N_RESENAOBRA

Novela de avanzada modernidad en cuanto a la forma. El relato, en ella, aparece apoyado sobre un fondo de actualidad en que abundan las alusiones a temas sociales, conflictos y problemas de nuestros días, hallando todo ello su expresión en un estilo vivo, que se distingue por la riqueza imaginística, beneficiando en gran medida de las conquistas estilísticas de la literatura más reciente. La protagonista, Eléctrica — la « Señorita 0-3 » —, empleada en la Telefónica, conoce, de regreso de unas vacaciones, a Pedro, muchacho que va a la capital a ser soldado. En el viaje se inicia un flirt que termina a la llegada; ella ocupa de nuevo su puesto en la Telefónica y él va al cuartel. Pedro tiene dos amigos: Pablo, empleado, como Eléctrica, en la Telefónica, hombre apacible, de aspiraciones modestas; el otro, Andrés, es un revolucionario idealista, que inculca sus doctrinas a Pedro. Este, que no ha olvidado a Eléctrica, desea encontrarla de nuevo. Por medio de las conferencias telefónicas sostenidas por Eléctrica o por Pablo, el autor se ocupa de temas del momento: estado del mundo, cambios y bolsas, etc., y hace asimismo una división de las llamadas, según las diferentes horas del día. A primera hora, la servidumbre y los proveedores; luego, los negocios; más tarde, las visitas y paseos, para acabar con las citas de enamorados. Por el teléfono, también, una noche se conciertan todas las provincias, y estalla la Revolución. Se declara la huelga general, hay represiones, y Andrés es herido y muere. Pedro, que ha salido a la calle al mando de una ronda, encuentra casualmente a Eléctrica y reanudan su amistad, que pronto termina en amor. Pero la « Standard » no permite el matrimonio a sus empleadas; ¿ qué hacer, pues ? Eléctrica es comunista y asiste a conferencias marxistas. Entre tanto, Pedro ha cumplido y vuelve a su tierra con el propósito de regresar a Madrid y libertar a Eléctrica de la tiranía del empleo. Se despiden una tarde en el campo. Al otro día, Eléctrica, como siempre, recoge las noticias que le trasmiten los hilos telefónicos. Así se entera de que el autobús en que viajaba Pedro ha caído a un río y se han ahogado todos los viajeros. 

#[67]

##N_FINRESENA

*

#79#

##N_DATOSOBRA

GÓMEZ DE LA SERNA ( Ramón ).— Policéfalo y señora ( novela ).— Espasa-Calpe, S. A.— Bilbao, Madrid, Barcelona, 1932.— 227 páginas, 8.°— Pesetas 5.

##N_RESENAOBRA

Con Perfecto Tully — « Policéfalo » —, hijo mimado de un opulento almacenista bonaerense, nos presenta el novelista el resultado terminal de la mezcla, a través de varias generaciones, de siete razas distintas, europeas unas, otras asiáticas, en tierra argentina. Las contradicciones morales e intelectuales, las diferencias físicas, el complejo, en fin, de esa baraja de influencias raciales diferentes, se conjugan en el personaje novelesco en un tipo nuevo: el del joven argentino, nuncio — según el autor de la novela — del hombre de un futuro no lejano, « en que todos los hombres serán argentinos »; es decir, pertenecerán a razas cruzadas. Perfecto Tully es, además, un ávido gozador del presente, que derrocha con la misma facilidad y garbo con que da aire a la hacienda paterna. « Entre broma y broma, y con rapidez que no se hubiera comprendido en el viejo mundo », toma un día por esposa a «  la dulce Edma », en cuyo árbol genealógico no abundan menos que en el del marido los injertos raciales. Una vez casados en su Buenos_Aires natal, « Policéfalo y señora » emprenden su viaje de bodas « hacia el mundo, buscando las cunas de sus antecedentes más queridos ». En la capital de España — donde se dirigen ante todo — encuentran, nos dice el narrador, « lo más sabido, lo que era copia de la ciudad de su alma, lo que hubo en canela en rama en el Buenos_Aires primero ». De Madrid pasan a París; de aquí a Dublín, para volver a París de nuevo. A través de las idas y venidas de los personajes, en cada alto en un hotel, en una ciudad diferente, afloran a su actualidad el acento, la fisonomía de un antepasado distinto, haciendo de los dos viajeros, desde el primer momento, « la disparidad inevitable ». Así los define el novelista, que crea en torno a ellos y a sus diálogos — en que no hacen más que poner de relieve lo incomunicable de su intimidad respectiva — el ambiente incanjeable de cada instante, recogiendo las reacciones por que va pasando el personaje, no ante el mundo físico, sino obedeciendo al oscuro influjo ancestral, predominante en cada momento. Los recién casados viajeros, dóciles a ese vaivén de influjos, pasan del arrebato apasionado a la antipatía recíproca, al despego, al odio. Un día en que toda la intemperancia de sus siete razas estalla en él, Perfecto golpea a su mujer, que huye de su lado. Con el escándalo viene la separación. En Roma invalidan el matrimonio. Perfecto, de vuelta en París, se dedica a coleccionar aficiones nuevas, para olvidar a Edma. Este mismo propósito le lleva a vivir diversas aventuras con diferentes mujeres. Tras alguna de ellas llega a Venecia, pero al cabo retorna una vez más a París, donde recibe la noticia de haber sonado para él « la hora de las herencias ». Ya ha visto « cumplidos todos sus deseos de mujeres, y matrimoniadas todas sus nacionalidades », y decide rematar su vida parisina con un rasgo fuera de lo común: llenos de billetes de banco los bolsillos, se dirige a un aeródromo, donde se pone al habla con un piloto aviador, al que contrata para que, en vuelo directo, le lleve de París a Buenos_Aires. El dinero de Perfecto allana todas las dificultades que se oponen a la realización de su deseo. Al cabo de horas y horas de tensión, los dos viajeros llegan a la ciudad del Plata. Al cernerse sobre la ciudad, bajo el cielo porteño, Perfecto-Policéfalo encuentra por fin — nos dice el novelista — « en la heroicidad cumplida la ansiedad de superación que hay en su raza de siete colores, la superación en el blanco de todos los matices ».

#[68]

#DÍAZ FERNÁNDEZ ( J. ).— [ Luz. Madrid, 11 de octubre de 1932. ]— 

«  ...La intuición maravillosa del escritor se manifiesta espléndidamente en este libro, donde lo que hay de americano no está tanto en los personajes y en las escenas como en la atmósfera que los sostiene. Y eso, la atmósfera, el tejido sutil y hasta inconsútil de una creación artística es, en todo caso, lo más importante...
» En realidad Policéfalo, el personaje de Ramón, es un trasunto de formas americanas, reflejo de ese cocktel de razas cuyo origen no es otro que la mixtura emigratoria. Policéfalo siente en su sangre el cruce de todas las corrientes humanas, porque en ella se han vertido las más varias modulaciones vitales. Por eso Policéfalo siente a cada instante el llamamiento de una mujer distinta, y en todas encuentra afinidades profundas, tan profundas, que quizá pudieran explicar mejor los biólogos que los artistas. El alma, pues, de Buenos_Aires, ciudad cosmopolita, mezclada, multiforme, perenne y exótica, destila sus luces y sus sombras en las aventuras de Perfecto, el Policéfalo por excelencia... »

#SALAZAR ( Adolfo ).— [ El Sol. Madrid, 12 de octubre de 1932. ]— 

«  ...En su última novela, más que clásico en sí mismo, Ramón es su propio académico. Una ramonería academizante, como parece ser que va bien a ese producto humano especial que es el americano culto. Ramón ha regresado hace pocos meses de América. Ahora comienza a soltar el chorro de su esponja tras de la experiencia subamericana. Pero, curiosamente, abundancia y parsimonia no son incompatibles en Ramón, y si bien se mira, la cantidad de americanismo que Ramón nos ofrece en «  Policéfalo y señora » está diluida al uno por mil. Es que Ramón hace escalas y arpegios en la gama americanoide. Se está ensayando, y esta primera novela suya tras de su viaje a Buenos_Aires es un primer conjunto de trazos, de ris ras del lápiz, croquis parciales de cuya resonancia en la memoria del lector surge la imagen apetecida, una imagen hecha toda de planos, sin volumen ni densidad, a facetas barajadas, en cuyo juego autor y espectador alternan mano a mano. »

##N_FINRESENA

*

#81#

##N_DATOSOBRA

JARDIEL PONCELA ( Enrique ).— La « tournée » de Dios ( novela casi divina ).— Primera edición.— Colección de grandes novelas humorísticas.— Biblioteca Nueva, calle de Lista, 66.— Madrid, 1932.— 387 páginas, 8.°— Pesetas 6.

##N_RESENAOBRA

Encabeza el libro un « Prólogo en mesa revuelta », en que el novelista expone sus opiniones sobre «  el campo, la República, las derechas, las izquierdas, este libro, su autor, Dios, los ateos, el comunismo y la humanidad ». Desde las primeras páginas del prólogo, lo mismo que en el cuerpo de la novela, no se perdona recurso tipográfico que pueda contribuir a realzar una frase, su importancia para el relato o, simplemente, traducir un capricho del humorista: la narración, gracias a este procedimiento, se incorpora el letrero cinematográfico, cuando no la disposición del anuncio volandero. Por otra parte, los capítulos en que se divide el relato no aparecen impresos con arreglo a un orden correlativo, sino ateniéndose a la sucesión cronológica de los hechos en ellos contenidos, de suerte que la novela empieza por el capítulo XX, en el que se inserta, a modo de inciso, el I, etc. El tema central de la obra, como el título de ésta indica, lo constituye un viaje de Dios a la tierra. Las agencias de informaciones comunican un día al mundo entero la noticia de que el romano Pontífice ha tenido una visión, en el curso de la cual le ha anunciado el mismo Dios su próxima venida a la tierra. La primera reacción de la humanidad, ante la estupenda noticia, se limita a poner en tela de juicio el estado de salud mental del Sumo Pontífice. Pero las visiones de éste se repiten. El mundo entero empieza a agitarse. El Papa ha conseguido al fin descifrar ciertas oscuras palabras de Dios, sacando en consecuencia, por ellas, que el Hacedor « aterrizará » en Getafe, en el Cerro de los Angeles, en determinado día. Todos los pueblos del mundo esperan ansiosamente la llegada de ese día. España, particularmente, vive horas de fiebre, de exaltación delirante. El día señalado, adoptadas por las autoridades todas las precauciones posibles, aparece Dios en el Cerro de los Angeles, en la figura de un caballero de edad madura, de apariencia modesta y amable, tocado con un sombrero hongo color café. A esperar a Dios han acudido el Papa, representaciones del clero católico universal, el cuerpo diplomático, el gobierno español y un gentío inmenso de todas las nacionalidades. La llegada de Dios da lugar a sangrientos incidentes. Las apreturas de la inmensa muchedumbre congregada en un espacio insuficiente, la exaltación del pueblo, la energía con que la fuerza pública reprime a la multitud desbordada, ocasionan numerosas víctimas. Dios tiene que tomar el tren, protegido por la guardia civil y la policía. En Madrid se aloja en la catedral de San Isidro, visita museos y monumentos, al paso que el Papa, súbitamente enfermo, se recluye obstinadamente en la Nunciatura. Al paso de Dios por las calles se aglomera el pueblo. Menudean los suicidios determinados por la exaltación religiosa. La vida de la ciudad se halla en suspenso en todos sus aspectos. Pasados los primeros días, sin embargo, el interés general decae. Dios, cediendo a los requerimientos de los que le rodean, decide hablar al pueblo. Para ello escoge como lugar la Plaza de Toros, donde pronuncia un largo discurso, en el que deshace la imagen tradicional de su Divinidad ofrecida por unos y otros a través de los tiempos. El resultado inmediato del discurso es que Dios se ve abandonado por todos los que se apiñaban en torno suyo, con las únicas excepciones de un periodista de moral dudosa y un aventurero. Aún permanece Dios unos días en Madrid; de incógnito. Los que le reconocen en la calle apenas vuelven la cabeza a su paso. Un día, los dos únicos amigos que le quedan al divino viajero lo llevan a una casa en que agoniza una criatura. Los padres del niño, los dos amigos de Dios, piden a éste un milagro, Dios se excusa. ¿ Cómo va a ir Él contra las inmutables leyes que ha dado al mundo ? Al fin, rindiéndose a las súplicas, pone al niño una inyección de aceite alcanforado. A poco muere la criaturita. Dios, abandonado por sus últimos amigos en la tierra, toma a la mañana siguiente el tren de Getafe, como un vulgar viajero. Entretejida en la trama de la narración principal, corre la historia de los amores de un escritor y una actriz, los mismos que, al final de la novela, acuden a Dios pidiéndole que obre el milagro de salvar al niño en la agonía.

#[69]

#PÉREZ FERRERO ( Miguel ).— [ Heraldo de Madrid. Madrid, 4 de agosto de 1932. ].— 

«  ... Tal vez ahora, cuando los habituales del comentario traten de este libro, quieran traer a él esas palabras que siempre, y ya por costumbre, suelen mezclar con la fijación de humorismo. Que añadan esas casi trascendentales palabras: amargura, ensañamiento, ensañada crítica del Mundo y sus ideas... En el libro de Jardiel Poncela, « La tournée de Dios », yo no encuentro — y puede ser que sea mejor para la obra — ninguna de esas intenciones, ni tal estado de ánimo supongo que existió al escribirlo su autor. Dios viene en medio del extraordinario recibimiento con que al Supremo Hacedor se recibiría, y se va después de quince días de estancia — creo que son quince — impopular. ¡Oh la ingratitud y el olvido de los pueblos! Pero Dios, repitamos con el árabe y no con el cristiano, es Dios, y, por tanto, es tan superior que no puede caber para él la amargura... »

##N_FINRESENA

*

##N_DATOSOBRA

OTEYZA ( Luis de ).— Río Revuelto ( novela ).— J. M. Yagües, editor.— Madrid, 1932.— 290 páginas, 8.°— Pesetas 5.

##N_RESENAOBRA

José María Martín, estudiante de Farmacia en Madrid, es encarcelado a consecuencia de una algarada estudiantil, y una vez en libertad es llevado a París por su madre, que quiere evitar así la repetición del hecho. En París entra el estudiante al servicio del Doctor Ulises González, expatriado de una república de Centroamérica, Río Revuelto. El Doctor conspira para sustituir la tiranía de Cárceles, que tiene dominada a su patria, por una forma de gobierno más liberal. Esto entusiasma al mozo español, que tiene cerca, además, otro motivo para enardecerse con las ideas de Ulises González: en la secretaría de éste comparte el trabajo con Monchita, hija del conspirador, y por ella no vacila en lanzarse a la aventura de Río Revuelto.

Esta revolución, en la que toman parte diversos emigrados militares, un financiero yanki, etc., se hace de un modo muy sencillo, muy rápido, por de pronto. Pero para seguir adelante hace falta gente, y para ello se contrata a Lolo Acuña, bandido de quien se cuentan atrocidades y que tiene al país sometido a sus caprichos. Esta colaboración desencanta a Martín, que querría implantar la nueva forma de gobierno por medios más lícitos y suaves. Otros motivos de disgusto, todavía más graves, le esperan. Duda del liberalismo y aun de la honradez del padre de su novia, González. No ve que con la revolución haya cambiado en nada la situación del pueblo; a juicio suyo, no valía la pena de haber derrocado al déspota Cárceles para colaborar con los que fueron sus partidarios, en un gobierno que, bajo el nombre de liberal, no es más que una dictadura. Hay huelgas, represiones sangrientas, y un hombre que fue el alma de la revolución, espíritu generoso, liberal puro, cae, muerto a traición. Ya no espera más José María Martín, de cuyos ojos ha caído la venda que le impedía penetrar los verdaderos móviles que llevaron a aquellos hombres a hacer la revolución: la ambición, el negocio, el ansia de poder. Martín decide salir para España inmediatamente, casado con Monchita, que ha de renunciar a volver a ver a su padre, de quien el español Martín se avergüenza. Moncha vacila, se queda, al fin, y él parte sólo para Nueva_York. Allí se entera, por las noticias de la prensa, de la revolución surgida en España, casi ve las semejanzas entre la situación que acaba de dejar tras de sí y la que se está produciendo en España, y ante el temor de encontrar en su patria un nuevo Río Revuelto, renuncia al viaje y se queda en Nueva_York. La narración está conducida en todo momento con ligereza cinematográfica, sugiriendo en el ánimo del lector, por el simple juego de los episodios novelescos, las lecciones y juicios que constituyen la armazón mismo de la obra.

#[70]

#MARQUERIE ( Alfredo. )— [Informaciones. Madrid, 16 de julio de 1932.]— 

«  Luis de Oteyza, con el blanco salakof de los exploradores de selvas, con las manos quemadas por el sol de todos los países, proyecta sobre sus vivos, ardientes, volanderos libros, una sombra que excede y sobrepasa las aguas corrientes y molientes de nuestro río literario. Abre el compás de sus piernas y pone un pie en Centroamérica y otro en la China. Su figura de inquietado e inquietante viajero hemos de verla forzosamente así, por contraste con la labor de gabinete que distingue a la mayoría literaria imperante; andando sobre mapas y esferas, mantenida cabeza abajo, como en una risueña visión de los antípodas. Oteyza, destacando sobre la legión enana y asustadiza de los introvertidos y de los miniaturistas, es el admirable Gulliver de nuestras letras. »

##N_FINRESENA

*

##N_DATOSOBRA

URABAYEN ( Félix ).— Tras de trotera, santera.— Imprenta de la Asociación para Huérfanos de Infantería.— Toledo.— 256 páginas, 8.°— Pesetas 5.

##N_RESENAOBRA

Doña Juana Rodríguez de Candeleda, tras una mocedad desenfadada y nada continente, se da, en la madurez de sus años, a obras piadosas y de catequesis, a las que consagra largamente su actividad y sus riquezas, mañosamente acrecentadas en fructíferos negocios. Fruto de sus devaneos moceriles han sido una niña, Elisa, a la que tiene consigo, presentándola como su ahijada, y un muchacho, Juan Pablo, que ha estado criándose en el molino de Erroz, en tierras de Navarra, donde es tenido — y a sí mismo se tiene — por hijo del molinero, hasta que, andando el muchacho por los doce o trece años, se presenta a recogerle el administrador de la madrina, súbitamente determinada en llevársele a Madrid y hacer de él un hombre. Trasladado a la capital, encuéntrase Juan Pablo en un medio completamente nuevo para él. Doña Juana vive con toda holgura, en casa propia, dirigida en lo espiritual y en lo terrenal, respectivamente, por su confesor y su administrador. Procura que nada les falte, en el orden material, a sus ahijados; pero, fuera de esto, apenas tiene relación alguna con ellos. Juan Pablo no tarda en percatarse de su verdadera situación, así como la de su hermanastra, con la que se encariña desde el primer momento, siendo bien pronto dominado por ella. Puesto en estudios, aprovecha rápidamente. La mecánica le atrae, y a la vuelta de pocos años monta en Madrid un importante garaje, que le produce abundante rendimiento. Elisa, entre tanto, sostiene relaciones amorosas con el abogado de Doña Juana, hombre hábil, cínico y simpático, que, distinto a más no poder de Juan Pablo, llega, sin embargo, a tener grande amistad con él. Espolean al mozo su hermana y el abogado para que se revuelva contra la tiranía clerical que pesa sobre la casa y amenaza con despojar a los dos hermanos, el día de mañana, de lo que en justicia les corresponde. Juan Pablo, que por entonces cae bajo el influjo de su primer amor, se encuentra entre dos poderes que buscan enderezarle al mismo fin ( arrancar a Doña Juana y su fortuna de las manos del confesor ), pero con tácticas diferentes. Elisa y el abogado están por la violencia, por el ataque descubierto; la novia aconseja prudencia, suavidad. Juan Pablo siente repugnancia por las intrigas domésticas a que quieren empujarle. En cambio, se contagia de la pasión civil que enciende a la juventud española contra la dictadura y la monarquía. El confesor de Doña Juana ventea en él al enemigo e inicia el acoso, primero solapado, declarado más tarde, del joven. Toma parte éste en conspiraciones republicanas, y es detenido, encargándose el fraile de conseguir su pronta libertad, aprovechando esta su intervención como un arma. En los días de la sublevación de Jaca, Juan Pablo desaparece de Madrid, adonde vuelve rápidamente, después de haber escapado de milagro a la suerte de sus compañeros de sublevación. Unas imprudentes y poco cristianas palabras del confesor a cuenta de los fusilamientos de Galán y García Hernández, dan lugar, en presencia de Doña Juana, a una violenta escena en que Juan Pablo increpa al nada evangélico fraile. La impresión que recibe Doña Juana es tal, que la hace caer sin sentido. Tras una grave y larga enfermedad, repuesta aparentemente en lo físico, queda moralmente convertida en una criatura amilanada e inerte. Empiezan a preocuparle sus hijos; teme, sobre todo, por las idas y venidas de Juan Pablo, al que hace acompañar por el cínico abogado. Juntos presencian ambos amigos las manifestaciones estudiantiles hostiles al régimen, duramente disueltas por la fuerza pública. Mientras Juan Pablo confía en la juventud y en su ansia de libertad y de justicia, su amigo se muestra escéptico. El confesor de Doña Juana, en tanto, no se aparta del lado de la enferma. Habla ésta de reconocer a sus hijos. Opónese a ello el fraile, alegando el escándalo que semejante reconocimiento supondría. Por fin disuade de su pensamiento a la señora, sugiriéndole que haga un testamento en comisión, legando en él su fortuna a una persona con instrucciones reservadas « para que dé cumplimiento a su voluntad ». Sus cuantiosos bienes, de esta suerte, pasarán sin escándalo a sus hijos, no reconocidos. La persona encargada de cumplir la voluntad de la testadora será su propio confesor, que, en realidad, dará a esos bienes aplicación bien distinta. Mas cuando el abogado, Elisa y su hermano se enteran de lo ocurrido, ya es tarde. A la mañana siguiente se presenta a buscar a Juan Pablo su amigo el abogado. Su escepticismo político ha desaparecido para dejar paso a una insospechable exaltación republicana, ante el resultado de las elecciones municipales del 12 de abril de 1931. Juan Pablo, en cambio, siente alicortársele los pasados entusiasmos. Recorre con su amigo las calles de Madrid, desbordantes de júbilo popular. El revolucionario de poco antes va haciéndose melancólicas consideraciones. Vuelto a casa, el resto del día transcurre entre la emoción de las contradictorias noticias y reacciones políticas de la jornada y la agitación que en el ánimo de Juan Pablo despierta la agonía de su madre. La muerte de ésta pone fin bruscamente a la narración. En el epílogo de la misma vemos de nuevo a Juan Pablo en el molino que sirvió de escenario a sus primeras y confusas rumias de adolescencia. Donde soñó de niño, sueña y trabaja ahora, alejado del mundo, en activa soledad.

La obra se ajusta esencialmente al arte de novelar, que podríamos llamar tradicional dentro de lo moderno. Encuéntranse en ella descripciones de paisajes vasconavarros, de calles y barrios madrileños. La frase, en estos pasajes, se remansa en un lirismo descriptivo, salpicado a trechos de toques irónicos. En las partes de pura narración, de exposición de sucesos, de caracterización de personajes o de ambientes, o en los trozos dialogados, campea, en cambio, un realismo fiel, y, al mismo tiempo, alejado del naturalismo.

#[71]

#MARÍN ALCALDE ( A. ).—[ Ahora. Madrid, 24 de septiembre de 1932. ]— 

« A las novelas de Toledo y a las de ambiente navarro, sigue esta nueva que lleva por título « Tras de trotera, santera », en la cual acomete Urabayen la empresa de calar en el Madrid postgaldosiano. No da comienzo a su tarea sin una previa inmersión en la atmósfera rural de las tierras nativas, donde tiene su arranque la fábula de la novela. De las espléndidas descripciones de la montaña navarra — menester deleitoso que sirve al autor para hacer gala de su rica gama pictórica y de su primigenia vena lírica — salta el novelista a las perspectivas antípodas del paisaje urbano con el tráfago trepidante de sus arterias en perpetuo hormigueo de vulgo municipal y espeso. La aventura acaba coronada por el éxito. Urabayen acierta en la elección de parajes representativos del Madrid actual. Su visión de la calle de Alcalá y de la Puerta del Sol es una muestra de sagacidad descriptiva que culmina en su revista al paseo de Martínez Campos, reducto de dos poderes: el teocrático y el de la Institución Libre de Enseñanza, puestos frente a frente... »

##N_FINRESENA

*

##N_DATOSOBRA

MORA MARTÍN ( J. ).— La cabaña ( novela ).— Prólogo de Eduardo Barriobero.— Gráficas Domingo, Colegiata, 11.— Madrid.— 126 páginas, 8.° m.— Pesetas 3.

##N_RESENAOBRA

La acción de esta novela se supone desarrollada en un pueblo de Castilla, pobre, con pobreza material y moral, por la ignorancia y limitación de sus habitantes. Salvador, figura principal de la obra, es un artesano culto, que lee a Renán, conoce la Reforma de Lutero y se interesa por cuanto pasa en España en el momento en que se desenvuelve la novela, allá por los días de las luchas entre liberales y absolutistas. El pueblo en que vive Salvador atraviesa por una grave crisis de trabajo, y esto le impide realizar su deseo de casarse con Remedios. El personaje, por otra parte, lucha por convencer a su novia de que deben unirse dejando a un lado las leyes, a lo que ella no accede. La falta de trabajo se agudiza, y Salvador sale de su tierra para establecerse en la provincia de Alicante, en pleno campo, donde alcanza cierto bienestar gracias a los trabajos agrícolas que emprende. Mas para su felicidad necesita a Remedios, a la que no olvida. Esta, que se ha escapado de su casa por no casarse contra su voluntad con quien sus padres quieren imponerle, llega un día en busca de Salvador, con quien permanecerá unida para siempre en la Cabaña de los Siete Ahorcados, nombre de la hacienda donde Salvador trabaja.

#[72]

##N_FINRESENA

B )	ENSAYOS LITERARIOS

##N_DATOSOBRA

GADEA BELTRÁN ( José ).— Amores e ideas. ( Caprichos literarios. )— Centro Editorial Miguel Angel.— Valencia, 1932.— 217 páginas, 8.° m.— Pesetas 5.

##N_RESENAOBRA

En el prólogo habla el autor de la característica del siglo: la rapidez, que se refleja en la literatura « en el libro pequeño, en la novela corta », etc., y expone su deseo de escribir un libro... « variado y breve, sutil y ligero, grácil y elegante... » El mismo autor, al calificar su obra de « caprichos literarios », da idea del contenido del libro. Son composiciones breves todas ellas, cuarenta en total, de variada extensión y forma, ya que en ella aparece entreverada la prosa con el verso, y en estas últimas hay diferencias de métrica, con libertad de ritmo. La inspiración amorosa da el tema para la mayor parte de estos « caprichos »; así, los titulados: « Variaciones », « Risa loca y Prudencia », « Una aventura original », « Hilos que mandan », etc., etc., desarrollan todos la misma idea, el amor, en diversos aspectos y matices. Otros desenvuelven motivos de corte más grave: lo inalterable del amor paternal, en « Páginas sagradas »; una visión de la guerra en Marruecos, en « El combate »; cierta filosofía práctica, encaminada a huir del descontento, en « Mirada hacia el interior ». Finalmente, hay composiciones que se podrían llamar simbólicas por la forma en que aparecen escritas; tales « La barca del leproso » y « El consejo del Ermitaño », entre otras.

#[73]

##N_FINRESENA

*

#88#

C )	POESÍA

##N_DATOSOBRA

CARBALLO CALERO ( Ricardo ).— La soledad confusa ( 1929-1930 ).— Imprenta Nos.— Santiago de Compostela.— 1932.— 58 páginas, 8.°— Pesetas 3.

##N_RESENAOBRA

« La soledad confusa » es, según nos dice el autor en la poesía inicial del volumen, aquella en que se mueve el poeta y de la que aspira a salir a claridades y firmezas de astro o de roble. Las veinticinco poesías del libro obedecen a distintos rumbos poéticos. Nos hallamos primero con siete romances de temas de historia sagrada, como los de Caín y Abel, o Salija y José, de tono popular, como el de la recién casada, o de asunto moderno, como aquel en que se nos describe en lenguaje lírico el espectáculo de una playa en verano. Los tres sonetos corresponden a la corriente neogongorina que circula por nuestra lírica contemporánea. Y alternando con ellos hay poesías de forma libre, ya sobria y predominantemente conceptual, como « De aquella que tú has sido », ya de tipo francamente imaginista, como « Caza ». Al final, la poesía abandona la forma verso en « El amor en la huerta », poema erótico en prosa. El libro refleja, sin una decisión acentuada por ninguna de ellas, las modalidades más frecuentes en la lírica de hoy.

#[74]

##N_FINRESENA

*

##N_DATOSOBRA

ROLÁN ( Feliciano ).— Huellas.— Imprenta Nos.— Santiago de Galicia.— 119 páginas, 8.°— Pesetas 3.

##N_RESENAOBRA

Treinta y tres poesías componen este libro, divididas en cinco partes, que corresponden a las letras de la palabra « Huella ». Alternan en él las poesías de exaltado lirismo y en tono de monólogo, como « Confidencia », « Soledades » y « Fiebre », con otras de tipo predominantemente descriptivo, entre ellas « Alba en la aldea » y « Litografía », sugestión poética del ambiente compostelano. A veces se reducen a breves anotaciones poéticas; así « Comienzo de ser », « Playa », etc. La inspiración es esencialmente amorosa, y el autor lo mismo emplea formas tradicionales, en ocasiones de tradición popular, que formas libres de las usuales regularidades poéticas.	

#[75]

##N_FINRESENA

*

#89#

##N_DATOSOBRA

SAN ILDEFONSO ( Mariano ).— El alma de Mujer Iris.— Prólogo de Dionisio Pérez.— Primera edición. — Biblioteca de « Cultura ».— Librería Puga, Paz, 5.—  Madrid.— 158 páginas, 8.°— Pesetas 4.

##N_RESENAOBRA

Poesía de inspiración romántica, amorosa y apasionada, que fluye por los cauces normales del novecentismo, con algunas incursiones en lo tradicional. El poeta canta en sus versos a la mujer en su diversidad, cifrada aquí en la complejidad espiritual de la musa — « Mujer Iris » —, en cuyo nombre, dice el cantor, ha querido siempre « reflejar simbolizados — los colores de su alma — múltiples cual los del arco ». Las composiciones que integran el volumen están agrupadas, respondiendo a su afinidad de tónica, bajo las tres rúbricas: « Versos blancos », « Versos negros » y « Versos rojos ». Son poesías breves, con las excepciones del romance inicial, que da título al libro, y del poema de corte descriptivo « El Caballero Insaciable ( Aguafuertes ) ». La obra lleva un prólogo de Dionisio Pérez, en que éste traza elogiosamente la silueta del autor, haciendo rápido estudio de su personalidad poética en sí misma y en relación con la moderna lírica.

#[76]

##N_FINRESENA

LITERATURA HISTÓRICA:

D )	HISTORIA

##N_DATOSOBRA

REPARAZ ( Gonzalo ).— Episodios de una tragedia histórica.— M. Aguilar, editor.— Marqués de Urquijo, 39.— Madrid, 1932. 225 páginas, 8.° m.— Pesetas 5.

##N_RESENAOBRA

Inicia el autor en el presente libro la investigación de la Historia de España; a su parecer, nuestro pueblo ha errado su camino, y debe emprender nuevos derroteros, si ha de ser algún día dueño de su destino. La gran tragedia histórica es, a juicio suyo, el divorcio que siempre ha existido entre la historia y la geografía patrias, entre el destino a que España estaba llamada por sus condiciones geográficas y los errores que la apartaron de su cumplimiento. Parte el autor de la tesis de que España y África son la misma tierra ( la frase: « el África empieza en los Pirineos », se da aquí como una verdad histórica ), con análoga formación geológica, y que africanos, o bereberes o íberos fueron los primeros pobladores de España, teoría esta última que sustenta apoyándola en la comparación de algunas voces de nuestro idioma, generalmente pertenecientes a la toponimia, análogas en su formación y prefijos a otras que se encuentran en el Norte de África. De todo esto deduce el autor que España, en vez de laborar por su desafricanización, obra de siglos en nuestra historia, debió procurar la unión con África, forjar un gran imperio que comprendiera España y el Norte de África, con su sede en Gibraltar, dueña, así, de los dos mares, y punto de unión de ambas tierras. ¿ Por qué no se hizo ? Esto es lo que trata el autor de dilucidar en este libro, y en otros que se propone ir sacando a luz. Este que hoy se ofrece al lector abarca un espacio de tiempo que va desde los primeros pobladores de la Península hasta los tiempos en que reinaron en Castilla los Reyes Católicos y en Portugal Alfonso V, fijando su atención especialmente en aquellos episodios que hacen relación a las empresas y campañas acometidas en África o contra África por los soberanos españoles, señaladamente por los castellanos y portugueses. El imperio hispanomusulmán, la conquista de Ceuta, las campañas de Tánger, de Arcila, de Anyera, son objeto de detenido estudio, y en todas ellas es punto esencial la dominación del Estrecho, mirado por Reparaz como enlace de tierras hermanas, nunca como barrera o límite.

Otro hecho determinado por la geografía es el predominio que sobre la tierra hispana tiene el mar. Nuestro país es eminentemente marítimo, y el mar siempre ha tenido supremacía sobre la tierra, aserto demostrado por Reparaz con abundantes ejemplos tomados de la historia de aquellos pueblos que, fuertes mientras tuvieron el poder del mar, cayeron en decadencia al dejarse arrebatar ese poderío marítimo. El Estado español, olvidado siempre de su geografía, abandona las costas, « y en vez de hacerse navegante y traficante, se mete a ermitaño ». Otro tanto podría decirse en cuanto al hecho de constituir la capital del Estado en el centro de la meseta, en vez de ir a buscar uno de tantos puertos que le habrían dado un horizonte más amplio. La separación de Portugal, hasta constituir un Estado independiente —como lo es hoy—, está asimismo determinado por la Geografía. El autor hace arrancar la secesión de muy atrás, de cuando eran sendos reinos Castilla y León, y Castilla adquirió la preponderancia sobre el reino leonés, lo que trajo como consecuencia la mayor importancia concedida a las tierras del centro y el abandono de la España atlántica, que vino así a conseguir su independencia sin gran esfuerzo.

El autor promete, al final del libro, una continuación de la historia emprendida, que abarcará desde los Reyes Católicos y Cisneros hasta la guerra del Rif.	

#[77]

##N_FINRESENA

*
#91#

E )	BIOGRAFÍA

##N_DATOSOBRA

OTEYZA ( Luis de ).— López de Ayala o el figurón político literario.— Primera edición.— Colección de vidas españolas e hispanoamericanas del siglo XIX.— Espasa-Calpe, S. A.— Bilbao, Madrid, Barcelona, 1932.— 212 páginas, 8.°— Pesetas 5.

##N_RESENAOBRA

En esta biografía, el Sr. Oteyza no se propone una minuciosa recopilación documental sobre Adelardo López de Ayala, ni la adición de nuevos datos a los ya conocidos sobre este autor. Adopta un punto de vista crítico ya prefigurado en el subtítulo « figurón político literario ». En una galería de grandes figuras históricas del siglo XIX acaso puede y debe incluirse, más que una figura propiamente dicha, un figurón « el más hinchado y también el más vacío de entre tales figurones ». No hay, pues, que sorprenderse del tono irrespetuoso, burlón a veces, duro en ocasiones, con que Oteyza trata a su biografiado. Para él, López de Ayala es un cráneo vacío, un político inconsecuente, un literato ramplón. Sentadas estas apreciaciones en el prólogo de la obra, el desarrollo de la biografía coopera todo él a su confirmación con los actos de López de Ayala. Se nos cuenta sus primeros años en Guadalcanal, sus ambiciones de escritor precoz que, adolescente, escribe ya algunas obras dramáticas y líricas y planea, mientras estudia la carrera de leyes, su primera obra: « Un hombre de Estado ». A los veinte años se presenta en Madrid con su drama debajo del brazo y con no escasa carga de ambiciones. Desorientado al principio, logra, por la influencia del ministro de la Gobernación, Conde de San Luis, que se estrene su obra en el teatro Español con mediano éxito. Ya aquí nos da Oteyza los dos hilos con que ha de tejer toda su vida Ayala: la actividad literaria y la política, prestándose reflejos y mutua ayuda y confundiendo sus fronteras conforme conviene a los intereses del ambicioso joven. Ayala se da a conocer, aprovechando precisamente sus cualidades de escritor, en la vida política, como colaborador del periódico satírico « El Padre Cobos », y el proceso que contra los redactores de dicho periódico y contra Ayala mismo se sigue, le hace célebre. Entra en sociedad, es elegido diputado a Cortes, e inicia sus defecciones políticas. Ingresa en el partido llamado Unión Liberal, y al tiempo mismo que afirma sus posiciones políticas estrena « El tejado de vidrio » y « El tanto por ciento », esta última obra con un éxito delirante; se le compara con Calderón, y por suscripción pública se le compra y ofrece una corona de oro. En cambio su carrera política se tuerce, y Ayala empieza a conspirar contra Isabel II en favor de la Infanta Luisa Fernanda y del Duque de Montpensier, contribuyendo en gran manera, a formar el conglomerado de fuerzas políticas contra Isabel II. Él es quien redacta el famoso manifiesto de Cádiz que dirigen al país los revolucionarios de 1868. Pero los propósitos de Ayala se frustran; Prim se señala muy pronto como el verdadero jefe de la revolución, la cual rebasa en seguida el carácter moderado con que Ayala la deseaba. En el encuentro entre las tropas revolucionarias y las de la reina, que culmina en la batalla de Alcolea, la intervención de Ayala como mediador y diplomático es tan eficaz como valerosa. En este punto Oteyza hace justicia a su biografiado y confiesa que el figurón ahora llega por un momento a ser figura. Ayala es nombrado ministro de Ultramar, sin que su labor en su departamento merezca recuerdo alguno, y sufre un grave contratiempo político al querer, ya demasiado tarde, rectificar la tendencia radical de la revolución, viéndose en la necesidad de dimitir. A modo de consuelo logra entrar en la Academia Española en 1870, y luego es ministro con Amadeo de Saboya, gracias a sus artes de adaptación a toda situación política. Pero a pesar de estas artes, durante la República no tiene más remedio que retirarse a la vida privada. Con la restauración borbónica y el entronizamiento de Alfonso XII retorna a su auge. Ayala, que tanto había contribuido al destronamiento de Isabel II, no siente el menor escrúpulo en esta nueva defección, que crudamente señala su biógrafo, en ser ministro con el rey Alfonso, del que se hace en seguida muy bienquisto y para el que redacta alocuciones igual que años antes había redactado manifiestos contra su madre. Son estos sus años de grandeza política. En 1878 es elegido presidente del Congreso, cargo para el que le abonan su serenidad y grandilocuencia. El mismo año escribe y estrena su obra « Consuelo », algunas de cuyas escenas terminó en el propio salón de sesiones, desde su sitial de presidente, aprovechando los debates tranquilos. Oteyza, que hasta ahora no ha hecho crítica de la obra literaria de Ayala, nos da una revista y explicación muy severas del famoso drama. Ya ha llegado Ayala a la cúspide de su fama. Aún tiene en las Cortes un momento apoteótico al pronunciar el discurso necrológico por la primera esposa de D. Alfonso, la reina Mercedes. Y cuando acaso le esperaba la Presidencia del Ministerio, una enfermedad respiratoria, ya antigua, da fin a su vida en 1879. La biografía termina con una « Apoteosis final » en que se nos describe el entierro con todo su imponente cortejo militar y civil, teatralidad que corona adecuadamente la vida del « figurón ».

#[78]

##N_FINRESENA

#93#

F )	MEMORIAS

##N_DATOSOBRA

GUTIÉRREZ GAMERO ( Emilio ), de la Academia Española.— El ocaso de un siglo.— Memorias.— Continuación de « Mis primeros ochenta años ».— Editorial Juventud, S. A.— Barcelona.— 230 páginas, 8.° m.— Pesetas 5.

##N_RESENAOBRA

« El ocaso de un siglo », quinto volumen de las Memorias que viene publicando el Sr. Gutiérrez Gamero, abarca el período que se extiende desde las postrimerías del reinado de Alfonso XII hasta las vísperas del derrumbamiento de nuestro imperio colonial en las Antillas y en el archipiélago filipino. Testigo próximo, cuando no actor de la vida pública española durante ese lapso de tiempo, el autor, admitido a la intimidad de los prohombres de la Restauración, ofrece en las páginas de su libro, al correr de la pluma, un animado panorama de la España de esos años. Eludiendo cuanto puede el hablar de sí mismo — las referencias autobiográficas aparecen reducidas en su obra a lo estrictamente inexcusable —, narra los sucesos, principalmente políticos, de mayor importancia por su significación momentánea o por su ulterior trascendencia; recoge siluetas y casos de hombres públicos, oradores, generales, escritores, artistas — Castelar, Cánovas, Sagasta, Romero Robledo, Serrano, Zorrilla, Bretón —; expone el juego de los partidos políticos en torno al poder, en los días de la Regencia, las pintorescas interioridades de su vida y alternativas; habla de conspiraciones, cúbalas y enredos, y, por que nada se eche de menos en el cuadro, no falta, en suma, ni un pronunciamiento. Casi toda la obra recoge el latido de la historia viva española en Madrid, resonador de la vida nacional, en los veinte años postreros del siglo XIX. Tal es, en efecto, con escasas excepciones, el escenario que sirve de fondo al desfile de figuras y acontecimientos que forma el libro. Acá y allá, ensartados en el hilo de la narración, ecos de la actualidad cotidiana madrileña del momento acaban de caracterizar y sazonar el cuadro: motines callejeros, « hechos de sociedad », la inauguración de un teatro, un sonado crimen ( « el crimen de la calle de Fuencarral » ), unas elecciones a diputados que dan el triunfo en Madrid, inesperadamente, a los republicanos, el estreno de « La Dolores », la catástrofe del Circo de Price...

La obra se cierra con los primeros chispazos del nacionalismo vasco en San Sebastián, mientras, al otro lado del Atlántico, los Estados Unidos se disponen a intervenir en la lucha entre España y los insurrectos cubanos, « a fin de asegurar una paz estable en la isla de Cuba », según anuncia la nota por entonces entregada al ministro de Estado español por el embajador norteamericano en Madrid.

#[79]

##N_FINRESENA

*
#94#

##N_DATOSOBRA

HOYOS Y VINENT ( Antonio de ), marqués de Vinent.— El primer estado.— Actuación de la Aristocracia antes de la Revolución, en la Revolución y después de ella.— Compañía Iberoamericana de Publicaciones, S. A.— Renacimiento, Puerta del Sol, 15. Madrid.— Ronda de la Universidad, 1. Barcelona.— Esmeralda, 313. Buenos_Aires.— 255 páginas, 8.°— Pesetas 5.

##N_RESENAOBRA

Desde el comienzo mismo de su obra advierte el autor que el papel de la aristocracia española « bajó mucho », precisamente en el período que « El primer estado » abarca —desde la Regencia de Doña María Cristina hasta la proclamación de la segunda República española. « Fue... — se añade —, salvo rarísimas y honrosas excepciones, su volar meramente decorativo, muy para figurar en crónicas de salones. » Y un ambiente de « crónica de salones » sirve de a fondo los primeros capítulos del libro. Sobre ese fondo proyecta el autor sus recuerdos infantiles y de adolescencia, sus experiencias primeras de la « vida de sociedad », y hace desfilar figuras y anécdotas del gran mundo finisecular, caracterizando rápidamente una época en que la vida de la aristocracia se aparece todavía diferenciada, como un mundo aparte dentro de la vida nacional. Pero al asomarse al siglo XX, el campo sobre que viene operando el escritor se ensancha. El autor recoge las profundas modificaciones sufridas en ese momento por la sociedad española en sus gustos y costumbres — modificaciones que han de conducir a una homogeneización de la vida nacional, primero, y, más tarde, a acabar con lo pintoresco y diferencial respecto de la vida europea de los nuevos tiempos — caracteriza la « nueva era », señalando la aparición sucesiva de sus rasgos sintomáticos; registra, en rápidos apuntes, figuras — Maura, Canalejas, Dato, Alba, Sánchez Guerra, Blasco Ibáñez, Alfonso XIII — y hechos de la vida pública española reciente — posición de España ante la gran guerra, repercusiones de ésta en nuestra vida social y política, la guerra de África, los episodios de la Dictadura, los movimientos que trajeron la caída de la Monarquía...—. Al final de su galería de croquis históricos, el autor enfoca la situación de la nobleza con la República, dedicando breves palabras al deber de aquélla y, en general, de las clases conservadoras españolas, en estos momentos en que se inicia una nueva etapa en la historia de España.

#[80]

##N_FINRESENA

G ) TEMAS CONTEMPORÁNEOS

##N_DATOSOBRA

GÓMEZ FERNÁNDEZ ( Ramiro ).— « El 52 »: De general a presidiario.— Imprenta de Galo Sáez, Mesón de Paños, 8.— Madrid, 1932.— 114 páginas, 8.° m.— Pesetas 2,50.

##N_RESENAOBRA

« Relato, lo más veraz posible — dice el autor —, del desgraciado hecho que llevó a un general a presidiario », o sea del complot que estalló en Madrid y Sevilla en el pasado mes de agosto, con el propósito de derrocar al actual Gobierno. El libro aparece dividido en tres partes. En la primera ( « Madrid » ) se relatan los acontecimientos que tuvieron lugar la noche del 10 de agosto, y de los que fue teatro principal la Plaza de Castelar, hechos todos divulgados por la prensa de aquellos días. La segunda parte ( « Sevilla » ) historia la sublevación de Sanjurjo en aquella ciudad, los bandos que promulgó y los hechos realizados en las breves horas en que se tituló Capitán General de Andalucía. Al lado del caudillo, jefe principal del movimiento, destaca Fernández Gómez a aquellas otras personas que prestaron su ayuda al general rebelde y las de aquellos que se mantuvieron fieles al régimen, el fracaso de la rebelión, en fin, y la prisión de Sanjurjo y su reclusión en Prisiones Militares. En la tercera parte ( « Sanjurjo condenado a muerte » ) da el autor una visión de lo que era dicha prisión en aquellos días, abarrotada de gente, de jefes militares, de soldados y clases. Sanjurjo pasa allí los días de la incomunicación, y allí recibe, con pocas horas de intervalo, la noticia de su condena a la última pena y la de su indulto. Termina la obra con la noticia, entresacada de la prensa del día 26 de agosto, de la llegada del General Sanjurjo a la Penitenciaría del Dueso para quedar convertido en el número 52.

#[81]

##N_FINRESENA

*

##N_DATOSOBRA

GÓMEZ FERNÁNDEZ ( Ramiro ).— Veinticuatro horas de terror.— Ediciones Minuesa.— Madrid, 1932.— 108 páginas, 16.°— Pesetas 1.

##N_RESENAOBRA

Integran este pequeño volumen dos reportajes: el que da título a la obra y « El impresionante caso del sindicalista Joaquín Aznar ». « Veinticuatro horas de terror » constituye el dramático relato de la huelga del hambre declarada en la Cárcel de Barcelona por un grupo de presos sociales y políticos, el día 22 de agosto de 1931. El segundo reportaje es una interviú celebrada por el autor del libro con un conocido sindicalista, que le narra los principales hechos y peripecias de su vida. El libro lleva un breve « pórtico » del periodista D. Félix Paredes.

#[82]

##N_FINRESENA

*

##N_DATOSOBRA

GRANA ( Manuel ).— ¿Qué debe España a los religiosos?— Imprenta Juan Bravo, 3.— Madrid, 1932.— 256 páginas, 8.° m.— Pesetas 2.

##N_RESENAOBRA

Ofrécese al lector, recopilados en volumen, un conjunto de artículos publicados primeramente en El Debate por Manuel Graña, redactor de dicho periódico, con motivo de la discusión sobre la cuestión religiosa, y aparecidos bajo el título que hoy designa al libro. Se, propone su autor, en estos artículos, dar a conocer la obra realizada por las órdenes religiosas, como medio de demostrar la injusticia de la persecución de que, a juicio suyo, son objeto. En la imposibilidad de dedicarse a todas ellas con todo detenimiento, como es su propósito, el autor advierte que se ha ido a las de « más bulto », por creer que, « defendidas unas, quedarán salvadas las otras ». Muchas son las órdenes visitadas, y de todas ellas quedan patentes las actividades a que se dedican, desde la guarda, conservación y acrecentamiento de Bibliotecas y Museos, a la difusión de la cultura, o aquellas otras que se dedican a obras de beneficencia y caridad, con datos precisos respecto a cada una de ellas. Gran parte de estas Congregaciones Religiosas sostienen en el extranjero misiones cuya importancia hace resaltar el autor del libro, señaladamente las de aquellas que, como los franciscanos, se fijaron en países a los que llega nuestra influencia, como Marruecos y América, a cuya conquista y civilización tanto contribuyeron, y en diversas ocasiones llama la atención del Gobierno hacia lo que sufriría la obra de la cultura, y aún de la colonización, si se prescindiere de la ayuda de estos españoles, a los que llama los « mejores colaboradores » de la República.

#[83]

##N_FINRESENA

*

##N_DATOSOBRA

JIMÉNEZ DE ASÚA ( Luis ).— Proceso histórico de la Constitución de la República española.— Por..., Profesor de la Facultad de Derecho de la Universidad de Madrid, Presidente de la Comisión parlamentaria que compuso el Proyecto de Constitución, Presidente de la Comisión Jurídica Asesora.— Manuales Reus de Derecho.— Volumen LI.— Primera edición.— Editorial Reus ( S. A. ), Preciados, 1 y 6.— Apartado 13.250.— Madrid, 1932.— 527 páginas, 8.°— Pesetas 10 en Madrid; en provincias, 10,50.

##N_RESENAOBRA

La obra, como indica suficientemente su título, historia la génesis y fases por que ha pasado hasta su aprobación en las Cortes la Constitución de la República española. Divídese el volumen en dos partes, en la primera de las cuales se estudian el Anteproyecto de la Comisión Jurídica Asesora, el Proyecto presentado a las Cortes y, por último, el texto constitucional aprobado por el Parlamento. En la segunda parte se expone la evolución sufrida en su articulado por la Constitución, desde el estado de anteproyecto hasta su expresión definitiva, consagrada por la aprobación de las Cortes, reproduciéndose los sucesivos textos, acompañados de una exposición razonada de las variantes. Termina la obra una completa « Bibliografía sobre la nueva Constitución española ». 

#[84]

##N_FINRESENA

#97#

##N_DATOSOBRA

MORI ( Arturo ).— Crónica de las Cortes Constituyentes de la Segunda República Española.— VI. « El Estatuto de Cataluña ». ( Debate sobre la totalidad. ) « El acto de un juez ». « La ley de Delegaciones del Trabajo ».— Texto taquigráfico de los discursos.— Madrid, 1932.— 477 páginas, 8.° m.— Pesetas 12.— VII « La Reforma Agraria » ( Debate sobre la totalidad ).— Texto taquigráfico de los discursos.— Madrid, 1932.— 574 páginas, 8.° m.— Pesetas 14.— M. Aguilar, editor. Marqués de Urquijo, 39.— Madrid.

##N_RESENAOBRA

Añade el autor dos nuevos volúmenes a los hasta ahora publicados de su « Crónica de las Cortes Constituyentes de la Segunda República Española ». El criterio y método expositivo adoptados son idénticos a los seguidos en las anteriores partes de la obra. Al frente de cada volumen, un breve prólogo resume en sus líneas generales los temas tratados en el libro, su planteamiento en la Cámara, su resonancia en el país, su solución, e importancia de la misma para la vida nacional. La « crónica » propiamente dicha viene a continuación, construida a base de la transcripción de los discursos parlamentarios, tomados taquigráficamente y entreverados de notas y comentarios en que el compilador precisa su alcance y subraya actuaciones y actitudes. El grueso del volumen VI está consagrado a uno de los problemas capitales en lo que pudiéramos llamar la segunda etapa de la vida de las Constituyentes republicanas, una vez aprobada y puesta en vigor la Constitución y nombrado el Jefe del Estado. Ese problema no es otro que el planteado por el Estatuto catalán, que da título al susodicho volumen, en cuyas páginas se recogen algunos de los discursos parlamentarios que más han conmovido a la opinión pública desde la implantación de la República ( Sánchez Román, J. Ortega y Gasset, Ossorio y Gallardo, Lerroux, Azaña definiendo la actitud del Gobierno con respecto al Estatuto, etc. ). Si la cuestión del Estatuto de Cataluña fue de máxima importancia, en lo político, para la República española en su primer año de vida, con la Reforma Agraria « la República comenzaba una era de pasmosa transformación económica ». Los obstáculos con que hubo de tropezar esa Reforma en la Cámara, la agitación desarrollada en torno a la misma, la significación y alcance de la nueva ley han movido al compilador a dedicarle íntegramente el voluminoso tomo VII de su « Crónica », por estimar que « del debate hay que dar cuenta íntegra, por muy modestos que sean los nombres que iniciaron el gran problema ». « Todos los discursos merecen la reproducción sin cortapisas », desde los que pronunciaron los Sres. Díaz del Moral, Hidalgo, Sánchez Albornoz, etc., hasta los de aquellos diputados — alguno de la talla de Sánchez Román — que opusieron sus discrepancias a la solución del problema propugnada por los elementos gubernamentales, o los ataques de los diputados agrarios, francamente hostiles a la Reforma. Cierran este tomo VII el discurso de resumen del debate de totalidad ( discurso que corrió a cargo del ministro de Agricultura, D. Marcelino Domingo, en la sesión del 15 de junio de 1932 ) y unas sucintas « Palabras finales », en que el Sr. Mori concreta el estado parlamentario de la cuestión a la hora de entregar a la imprenta su libro, recogiendo unas declaraciones del presidente de la Cámara sobre el plazo en que, a su juicio, estarían aprobados el Estatuto catalán y la ley de Reforma Agraria.

#[85]

##N_FINRESENA

*

##N_DATOSOBRA

REQUEJO SAN ROMÁN ( Jesús ).— De la Revolución Española: Los Jesuitas.— Prólogo de Angel Herrera.— Con 16 fotografías fuera de texto.— Imprenta Martosa, Leganitos, 54.— Madrid, 1932.— 206 páginas, 8.° m.— Pesetas 4.

##N_RESENAOBRA

Trata el autor en el presente libro, dedicado a Su Santidad el Papa y al pueblo español, de la reciente disolución de la Compañía de Jesús, decretada por el Gobierno de la República y aprobada en las Cortes el 23 de enero de 1932. Para ello comienza el autor por dar, brevemente, noticias de la génesis de la Compañía de Jesús y de su fundador. Al hacer historia del decreto de disolución de la Compañía y nacionalización de sus bienes, investiga cuál es el origen de la Orden, de qué fuerzas ocultas dimana esta persecución, y recoge la protesta que la medida suscitó fuera y dentro de España, así como la intervención en las Cortes de los diputados afectos a la Compañía.

A continuación se exponen las diversas actividades de los jesuitas, y cuánto les debe la obra de la cultura en empresas tan vastas como el Observatorio del Ebro, Escuela de Artes y Oficios, Universidad Pontificia de Comillas, etc., con los nombres de los miembros de la Compañía que más se han distinguido en las diferentes ramas del saber. Finalmente, señálase la extensión e importancia que la fundación de San Ignacio ha alcanzado en otros países.

#[86]

##N_FINRESENA

*

##N_DATOSOBRA

RUIZ TOMÁS ( Pedro ).— Del liberalismo al comunismo.— Centro Editorial Miguel Angel.— Valencia, 1932.— 63 páginas, 8.° m.— Pesetas 1.

##N_RESENAOBRA

En esta obra, escrita para el obrero español, hace el Sr. Ruiz Tomás una breve exposición de las distintas teorías sociales, como entrada al estudio del comunismo, que analiza a la vista de sus leyes, en sus diversos aspectos, tales como « libertades públicas, obligatoriedad de trabajo, militarismo, familia, propiedad, etc. », para terminar señalando sus errores, y como consecuencia del reconocimiento de los mismos, el cambio de táctica introducido por el Gobierno ruso en determinados órdenes, como son lo relativo a la propiedad privada y al régimen del salario. Para todos los excesos de la doctrina comunista ofrece el autor como remedio el nacionalismo, y finalmente indica cuáles son, a su juicio, las posibilidades del comunismo en España, en qué fuerzas encarna, y aquellas otras que se le oponen y que constituyen la salvaguarda del Estado.

#[87]

##N_FINRESENA

*

##N_DATOSOBRA

SÁNCHEZ GUERRA ( Rafael ).— Un año histórico ( España, 1931 ).— C. I. A. P. ( S. A. ), Príncipe de Vergara, 42 y 44.— Madrid.— 219 páginas, 8.°— Pesetas 5.

##N_RESENAOBRA

Comentarios a la vida política española en el transcurso de un año, exactamente ( de enero a enero: 1931-1932 ). En sus páginas, publicadas primeramente en la prensa, va glosando el autor los principales acontecimientos de la vida nacional en ese período, desde las postrimerías del régimen monárquico, reciente la sublevación de Jaca y los fusilamientos de Galán y García Hernández; recoge luego sus propias entrevistas en París con Alba y los revolucionarios españoles emigrados, y, tras un silencio de dos meses, proclamada ya la República, a ella y a sus problemas dedica nuevos artículos, exponiendo, al margen de los acontecimientos, su ideología republicana, de un republicanismo liberal, católico y, sobre todo, preocupado de asegurar el orden y el porvenir de España dentro de la forma de gobierno que el país ha querido y sabido darse. La obra lleva, a modo de apéndice, dos comentarios de prensa al libro anterior de D. Rafael Sánchez Guerra ( « Proceso de un cambio de régimen » ).

#[88]

##N_FINRESENA

*

PUBLICACIONES PERIÓDICAS
DEL CENTRO DE ESTUDIOS HISTÓRICOS

REVISTA DE FILOLOGÍA ESPAÑOLA
Director: R. MENÉNDEZ-PIDAL
PRECIOS:

ESPAÑA, 20 pesetas año. EXTRANJERO, 22 pesetas año.

Se publica en cuadernos trimestrales, que forman al año un
tomo de unas 450 páginas. Van publicados dieciocho volúmenes, 1914-1931.

ARCHIVO ESPAÑOL
DE ARTE Y ARQUEOLOGÍA
DIRECTORES:

M. GÓMEZ MORENO y E. TORMO MONZÓ
PRECIOS:

ESPAÑA, un año, 30 pesetas. PORTUGAL y AMÉRICA, 35 pesetas.

Otros países, 40 pesetas. Número suelto, 15 pesetas.

Se publica en cuadernos cuatrimestrales.

ANUARIO DE HISTORIA
DEL DERECHO ESPAÑOL
PRECIO DE SUSCRIPCIÓN, 22 pesetas; número suelto, 25 pesetas.

Todas estas publicaciones están editadas por el Centro
de Estudios Históricos.- Medinaceli, 4.- Madrid.




S. Aguirre, impresor.— Álvarez de Castro, 40.— Teléf. 30.366.

***

JUNTA PARA AMPLIACIÓN DE ESTUDIOS E INVESTIGACIONES CIENTÍFICAS
CENTRO DE ESTUDIOS HISTÓRICOS

AÑO I 
ARCHIVOS DE
LITERATURA 
CONTEMPORÁNEA

NÚM. IV

ÍNDICE LITERARIO

NOVIEMBRE
1932
MADRID

ARCHIVOS DE LITERATURA CONTEMPORÁNEA
ÍNDICE LITERARIO

Publicará al año diez cuadernos, correspondientes a los meses de enero, febrero, marzo, abril, mayo, junio, agosto, octubre, noviembre y diciembre. Se propone informar puntual y objetivamente, a los estudiosos de nuestra literatura y al público en general, sobre la producción literaria española contemporánea, dando reseñas o análisis sumarios de libros de reciente aparición, incluyéndose asimismo, en su caso, en cada número de Índice Literario, trozos de las críticas más importantes que hayan suscitado en la prensa, al salir a luz, las obras reseñadas.

PRECIOS DE SUSCRIPCIÓN
España.....................................10 ptas. ( año ).
Extranjero.................................12 > ( > ).
Número suelto....España....................1,—
		 Extranjero................1,25



CENTRO DE ESTUDIOS HISTÓRICOS.— MADRID
SUMARIO DEL NÚMERO IV
                                              Páginas
1.	Poesía en prosa y en verso........... 101
2.	Reseñas:
a)	Novela y narraciones................. 106
b)	Ensayos literarios................... 113
c)	Dramática. I. Obras publicadas....... 114
		   II. Estrenos.............. 116
	Literatura histórica:	
d)	Historia de España................... 120
e)	Historia literaria................... 123
f)	Enseñanza de la Historia............. 125
g)	Narraciones históricas............... 125
h)	Biografía............................ 126
i)	Temas contemporáneos................. 128

ARCHIVOS DE LITERATURA CONTEMPORÁNEA
ÍNDICE LITERARIO

AÑO I. NÚM. IV
CENTRO DE ESTUDIOS HISTÓRICOS
NOVIEMBRE 1932.
MEDINACELI, 4.— MADRID.

##N_DATOSOBRA

POESÍA EN PROSA Y EN VERSO

J. R. J.— Sucesión.— 1896-1932-19XX.— 1 a 8.— Signo, Avenida de Menéndez Pelayo, 4.— León Sánchez Cuesta, Mayor 4.—

##N_RESENAOBRA

Hace mucho tiempo que  Juan_Ramón Jiménez ha renunciado al libro como forma de publicación de su extensa obra inédita. Desde « Belleza », « Poesía » ( 1923 ), el poeta no ha vuelto a reunir obras suyas en volumen. En una serie de entregas ( Unidad, 1925-1928, 8 cuadernos ) nos ofreció algunas de sus páginas más densas y significativas. Ahora sus admiradores tienen a la mano otra modalidad de publicación muy semejante a aquélla: los pliegos que con el título general de Sucesión ha comenzado a dar sin nombre completo de autor, sólo con sus iniciales, pero en todo tan inequívocamente suyos,  Juan_Ramón Jiménez. Ya aquél título Unidad, éste Sucesión, dirigen la atención del lector hacia el concepto de creación total, de obra suma concebida con la misma unidad de una vida humana y con el mismo desarrollo en sucesión que ella. Vida: vida humana y poética a la par, una sola las dos, marcada por la inevitable permanencia y la obligada variación, por la unidad y el sucederse. Totalidad. Proyéctase tal concepto de la obra literaria propia en el contenido mismo de los cuadernos de que hablamos. En ellos se encuentra obra poética en verso ( doce poesías ) y obra poética en prosa; y dentro de ésta, retratos de los que  Juan_Ramón Jiménez llama « Héroes españoles » y « Españoles variados » ( seis en número: Menéndez Pidal, Falla, Jorge Guillén, Antonio Espina, y dos retratos de niños ); prosas en forma poemática, como « El Vendimiador », « Sueño de tipo neutro », « El Pascante mejor », « Enamorada »; tres series de aforismos sobre Ética y Estética. Además se ofrecen una media docena de versiones españolas de poetas extranjeros: Shelley, Thompson, « A. E. », Te-Ran-Ye y Amy Lowell. Una mirada superficial atribuiría a estos materiales. Pero conocido el poeta y su noción de la poesía, en estos cuadernos, el alternar de verso y prosa, de poesía y aforismos, de producciones recientísimas y de revisiones de poesías antiguas, de obra propia y de versiones españolas de poetas extranjeros, sólo se puede calificar de integración. Para  Juan_Ramón Jiménez, sin duda, la poesía, la vis creativa, opera con la misma dignidad, con el mismo rango y altura en toda obra donde se halle presente. La poesía no es cosa de géneros, es pura esencia. Y donde aliente ella está el poeta entero.

Tres fechas llevan estas hojas: 1896, 1932, 19XX. Para decirlo con la terminología de  Juan_Ramón: actualidad, futuro y ayer. Pero un ayer salvado, revivido. Creación y recreación. El poeta que crea y se recrea en su obra. Así nos encontramos con poesías de 1901, de 1906, de 1908, como extremos en su poesía de ayer, y con poesías de 1930 y 1932 como término de su creación de hoy. « El faisán », « La risa y la gloria », « La voluntaria », son lo más nuevo que estos cuadernos aportan de la obra en verso de  Juan_Ramón Jiménez. « El faisán » aún conserva la mejor gracilidad de las poesías de tono popular, la mejor pompa del momento modernista, pero con una severidad de ejecución que corresponde por completo al momento de hoy. El poeta en nada se niega. Busca, al contrario, el afirmarse en lo más seguro. « La voluntaria » es una elegia de aire libre, una elegía trascendente, mas en tono de asunción, todo ello envuelto en una atmósfera seca y campesina de Guadarrama rosa, como dice el poeta.

Continúan la serie los aforismos que ya inició  Juan_Ramón Jiménez en los cuadernos de Unidad bajo el título de « Estética y Ética estética », sumamente importantes algunos de ellos en cuanto nos acercan certeramente a su visión actual de la poesía. Piensa de ésta  Juan_Ramón Jiménez como de algo naturalísimo que nada tiene que ver con la moda, con el hallazgo ni con la novedad. El gran espíritu, dice, el gran arte es siempre igual. En cuanto a la inteligibilidad de la poesía, su punto de vista parece ser contrario al que guió a Góngora: en Góngora, conforme van cediendo las resistencias que a la inteligencia ofrece la expresión poética, se nos van escapando realidades de las manos, y al llegar a la comprensión final nos hallamos con que la poesía está ya consumida por sí misma, volatilizada.  Juan_Ramón Jiménez cree que la poesía debe tener apariencia comprensible, pero guardando en su interior una gradación de concesiones que satisfagan la curiosidad más exacerbada, sin llegar, sin embargo, a contentarla nunca; en esto, dice él, parecida a los fenómenos naturales. Lo dice también de otro modo: « al secreto más raro, recto, por un camino franco ». ¿ Debe ser la poesía filosófica ? No, metafísica. El trance trágico del poeta está en haber sido llamado a darnos la cifra del mundo por medio del canto. En las fuerzas que contribuyen a la creación poética, sigue  Juan_Ramón Jiménez preocupado con instinto e inteligencia, « Poesía, instinto cultivado »; y la mayor dificultad estribará en una buena justicia distributiva, en una exacta delimitación de las atribuciones de la inteligencia, que no invada el dominio del instinto; hay en el crear un momento en que es preciso sentirse dominado, hay otro en que se hace necesario ahora dominar. Poco a poco nos va dando  Juan_Ramón en estos aforismos aparentemente dispersos su sistema de la poesía, y con él sitúa al poeta ante su obra y la opinión ajena; esta opinión ajena nunca debe, ya sea favorable o desfavorable, quitar ni poner nada al hombre creador, siempre afincado en la seguridad de su mundo.  Juan_Ramón Jiménez es cada día menos el poeta inconsciente e irresponsable. Esa conciencia vigilante que desde hace muchos años pone sobre su obra, nunca dormita y se muestra de día en día más exigente.

Parte esencial de estos cuadernos son los retratos de héroes españoles. Héroe, para  Juan_Ramón, no es el héroe bélico ni el héroe de Gracián; llama héroes « a los españoles que en España se dedican, más o menos decididamente, a disciplinas científicas o estéticas ». En el prólogo a su futuro libro en que coleccionará todos estos retratos, acusa esto que tantas y tantas sensibilidades españolas ( para no citar más que en lo moderno, Cadalso, Larra, Valera ) han registrado repetidas veces: la indiferencia, la hostilidad que en torno suyo encuentra el poeta o el científico. Aquí deja caer  Juan_Ramón Jiménez una confesión de gran valor para el conocimiento del poeta, y es que su tristeza nunca tuvo otro motivo más verdadero que el sentirse desligado y aparte en su vocación por lo bello. Sigue existiendo la cuarta raza, la heroica, en España, con más dificultades que en parte alguna. Los retratos literarios de  Juan_Ramón Jiménez que se nos ofrecen en esta serie son, los unos, de grandes figuras españolas — Ramón Menéndez Pidal, Manuel de Falla —; otros, de escritores mediados en su vida, pero seguros ya en el rumbo y valor de su producción, como Jorge Guillén y Antonio Espina. En estos retratos el poeta nunca copia: inventa, descubre, exagera, estiliza; por eso, a ratos, frisan con una caricatura, en ocasiones están bordeando una exaltación. Quizá nunca ha llegado la prosa de  Juan_Ramón Jiménez a una precisión tan segura, a un aprehender de la realidad tan personal, tan concreto, tan local, ni a una mayor fuerza de elevación, a una mayor densidad de poesía. Exactitud, y no realista, conquista de una personalidad por el camino más remoto de la copia, por un procedimiento riquísimo, sí, en elementos de observación, pero puestos todos al servicio de una facultad adivinatoria. Esta especie de psicología de lo plástico cede — sin desaparecer por ello — el paso a la ternura, a la gracia, en otros dos retratos infantiles (« La niña Solita de Salinas » y « Teresa y Claudio Guillén »). Y en cuanto a la producción poética en prosa, fuera de los retratos y de los aforismos, Sucesión nos da una serie de poemas que continúan la trayectoria de los contenidos en Unidad. A veces, sobre reminiscencias de niño y de adolescente, como la « Casa Atul Marino », « El Vendimiador », « El Eco del Otoño »; otras, de un delicioso humorismo poético, como esa breve y densa historia de « Léontine y Padre Dios ». Dos de ellos (« Sueño de tipo neutro », « Morita hurí ») realizan como los mejores, en su profundidad de pensamiento, en la riqueza de construcción, este tipo de poema, favorito de  Juan_Ramón Jiménez.

También parece iniciar el poeta, en esa constante reflexión depuradora de su propia obra, un apartado de máximo interés y que él titula « Fuente de mi poesía », bajo cuya rúbrica inserta — en el pliego VI — unos versos de Víctor Hugo, « Nuits de juin », donde los aficionados a lo que la historia literaria denomina estudio de fuentes hallarán una buena presa. Y esta parte de Sucesión, en toda su orgullosa honradez — ya que ningún inconveniente hay en mostrar cuáles son las fuentes de una poesía que en la historia de la lírica española ha sido y ha de ser a su vez fuente de tantas otras poesías — confirma lo que anticipamos al comienzo; es decir, que estos cuadernos, en su brevedad, son, íntegro, total, el mundo inventado por  Juan_Ramón Jiménez, y nos ofrecen en sus escasas páginas un denso y riquísimo microcosmos poético.

##N_FINRESENA

#106#

RESEÑAS
DB LIBROS PUBLICADOS DE OCTUBRE A NOVIEMBRE DE 1932

A)	NOVELA Y NARRACIONES

##N_DATOSOBRA

AGUILAR CATENA ( Juan ).— Para entrar en el Paraíso ( novela ).— Editorial Juventud, S. A., Provenza, 101.— Barcelona.— 314 páginas, 8.° ( tela ).— Pesetas 5,50.

##N_RESENAOBRA

Eva de los Llanos, duquesa de Sanén, deja el fausto de su vida en la corte y las comodidades y refinamientos de su palacio para ir a sepultarse en un rincón de provincias — Riolargo —, donde va en busca de la paz de su espíritu, conturbado por un reciente desengaño. Allí, en Riolargo, y en la calma del convento donde ha sido recibida como huésped, vuelven a ella el gusto por la vida y el interés por personas y aspectos anteriormente desconocidos para ella. El convento donde mora, dirigido por las que el pueblo llama « monjas blancas », consta de varias dependencias, donde se desenvuelven diversas actividades; así, hay colegio de niñas, departamento de niños recogidos y asilo de ancianos y ancianas. Todo ello es visitado por Eva en compañía de la Madre Paula, espíritu alegre y aniñado, con quien la duquesa simpatiza. En sus conversaciones con esta o con otras monjas viene en conocimiento de la enemistad que para las « monjas blancas » guarda el dueño de un palacio vecino, D. Eloy Ciudad, quien, fuera de este aspecto contrario a la congregación, es hombre culto, de trato agradable y de nobles sentimientos. También conoce Eva el idilio que se desenvuelve en el convento entre un anciano y una viejecilla de los asilos, que fueron novios en su juventud, y por azares de la vida se separaron para encontrarse de nuevo en edad tan avanzada. Ellos, los viejecillos, piensan casarse. ¿  Cuándo  ? No se sabe, porque las monjas los dejan vivir con su ilusión sin que hagan intención de apresurar el acontecimiento. Eva se entusiasma con la idea de casarlos y se brinda a ser madrina de la boda. Esto hace necesario buscar un padrino de tan alta alcurnia como la de Eva, y Perfecto, el novio, se encarga de presentarle en la persona de don Eloy, que accede a ello, como siempre que se trata de hacer un favor, pero con la condición de que la ceremonia ha de celebrarse en la iglesia parroquial, no en la capilla de las monjas. Desde este momento, con motivo del padrinazgo comienza una frecuente relación entre Eva de los Llanos y Eloy Ciudad, relación que trae como consecuencia, primero, terminar con la enemiga de D. Eloy para con las monjas y, más tarde, despertar entre ambos un amor que les lleva a olvidar sus pasadas penas en una dicha común.

#[90]

##N_FINRESENA

##N_DATOSOBRA

ÁLVAREZ QUINTERO (Serafín y Joaquín).— Las de Caín.— Novelada por María Luz Morales.— Número extraordinario de « La Novela Rosa ».— Editorial Juventud, S. A., Provenza, 101.— Barcelona, 1932.— 149 páginas, 8.° m.—Pesetas 2.

##N_RESENAOBRA

Esta novela, basada en la comedia del mismo título de Serafín y Joaquín Alvarez Quintero, tiene como tema los ardides y habilidades que los esposos Caín ponen en práctica para casar a sus numerosas hijas. Estas ( Rosalía, Estrella, Amalia, Marucha, Fifí ), con sus diferentes caracteres, sus amores y galanteos, se ofrecen con todo relieve en la novela, que a trechos conserva el diálogo original de sus primitivos autores. La familia Caín es una familia de modesta posición; el padre, un profesor de idiomas, filósofo, socarrón, que mueve a su mujer e hijas y a los galancetes de estas a su antojo, guiado siempre por la idea de casarlas a todas. Así se van logrando, sucesivamente, las bodas de Amalia, Estrella, Marucha y aun la de Fifí, la inocente, « la castaña », como dice su padre, que casa con el tío Cayetano, ilustre varón adinerado, tan espeso de mollera como su sobrina. La última que sale de casa es Rosalía, la hija mayor, la que ayudaba a su padre en sus trabajos, y esto porque el gran amor entre ella y Alfredo, su prometido, fue utilizado por « papá Caín » « como aprovecha un ingeniero un salto de agua », como una fuerza que sirviera para poner en movimiento a las restantes parejas.	

#[91]

##N_FINRESENA

##N_DATOSOBRA

ANTONIORROBLES.— Torerito soberbio ( novela ). — Colección de grandes novelas humorísticas.— Biblioteca Nueva, calle de Lista, 66.— Madrid, 1932.— 283 páginas, 8.°— Pesetas 5.

##N_RESENAOBRA

Novela de toros y toreros por su ambiente y tema, no es ni se propone ser obra de observación, de reconstrucción documentada del especial mundo a que sirve de centro la fiesta taurina. Más bien se trata de la ilustración novelesca — con deformaciones y estilizaciones de farsa — de una psicología o, mejor aún, de un rasgo psicológico cuya hipertrofia caracteriza en todo momento al protagonista: en suma, una « novela de la soberbia ». Bajo el signo de ésta se nos muestra al personaje desde su infancia en el pueblecillo que abandona — y con él la familia y el aprendizaje de un oficio —, en los albores de la mocedad, para huir a Madrid buscando campo en que explayar su « hinchazón de ánimo y apetito desordenado de ser preferido a otros ». Ser tenido en más que nadie es, en efecto, el norte de su vida, así en los días de miseria turbia y maleante como cuando se atraviesa en su camino el capricho de una mujer, o, en fin, en el momento decisivo en que, por realzarse a los ojos de esa misma mujer, por avasallarla a su soberbia, se lanza al ruedo y cosecha los primeros aplausos. Desde ese punto, su carrera sigue los altibajos que ofrece cualquier vida de torero, real o novelesca. Lo distintivo, lo peculiar de ella está en el desmesurado empuje que la anima y que, si en ciertos momentos da al personaje la voluntad y el coraje que le faltan, acaba por hacer de él un globo grotesco hinchado de vanidad. Por algún tiempo, sin embargo, se mantiene a flote entre nubes de incienso. En torno al matador y a su vanidad maniobra la adulación de todos y, a la sombra de la lisonja, la explotación. De pronto todo se viene abajo. El torero descubre las traiciones de aquellos a quienes creía más fieles. La envidia hacia sus compañeros, por otra parte, roe su corazón. Puesto en el trance de dar la alternativa a un novillero a quien brindó protección en una hora de endiosamiento, los aplausos que el novel consigue acaban de agriar el ánimo del « torerito soberbio ». Todo parece conspirar para perderle, para arrebatarle el primer lugar, « su » puesto. El despecho, la cólera le ciegan; la actitud del público y el odio a su apadrinado le lanzan a buscar la muerte. Corneado por el toro, trasladado luego a un sanatorio y operado, al volver en sí se entera de que « quedará un poco cojito ». Al saberle inválido, le abandonan los que aún le acompañaban esperando recoger fruto de sus adulaciones. Acorralada su soberbia, viéndose inerme y en ridículo para lo que le resta de existencia, el torero se suicida clavándose una navaja en el pecho. A la cabecera de su cama, y luego en el cementerio, al borde de la fosa, se reúnen los que en vida dieron pábulo a su soberbia para esquilmarle a mansalva, traicionarle y abandonarle al cabo: el hermano, el apoderado, la amante, el « discípulo predilecto », ganosos todos de « figurar entre los alrededores del torero », que por fin sueña « por vez primera la realidad » — escribe su biógrafo —, viéndose « en el centro de todo aquel fervor: todo vanidosos sobre el resto del ambiente, pero humillados y gloriosos ante el cadáver del torerito soberbio ».	

#[92]

#MARQUERIE ( A. ).— [ Informaciones. Madrid, 22 de octubre de 1932. ] — 

« No es propiamente su libro una parodia risueña de las novelas escritas sobre el tema del torero y el toro, aunque en algún instante se produzca esta ilusión por el contraste de la burla. Lo que pasa es que Robles — aunque él lo niegue — sabe mucho de « la afición » y hasta es un acreditado becerrista. Y aplicando a los lemas que conoce bien el reactivo de su sorna, extraída de la gracia maliciosa y aldeana, y la mirada joven, greguerista, metafórica y mimadora del detalle, se obtiene el género narrativo a que pertenece « Torerito soberbio ».

 » Hay en la novela también un cuidado amoroso y moroso por la psicología del personaje, que en todos lados, en la plaza y en la vida, en el amor y en la muerte, es a la vez un triunfador y una víctima del ánimo desordenado de su orgullo.

 »... Un libro, en fin, el de Antonio Robles, iluminado de afiladas descripciones, esmaltado de gracia anecdótica, mucho más vivo y dinámico que sus anteriores novelas, porque el autor se atreve ya, y con razón, a inundar las páginas en un desfile de humanidad ».

#PÉREZ FERRERO ( M. ).— [ Heraldo de Madrid, 20 de octubre de 1932 ].— 

La historia de « Florista I » es, simplemente, ni más ni menos que la historia de un torerito del día. De un torerito soberbio, acaso sin la barba demasiado azulada y con la vanidad como si el torerito tuviese piel de mujer demasiado bonita y engreída.

 » Amor, dificultades y sueños de las muertes, de las muertes que mueren los toreros en las plazas, todo ha sido llevado con acento propio y ritmo personal — ¡ tan difícil en el tema ! — por Antoniorrobles. Amor, dificultades y sueños que lleva el lector con seguido interés y que deleitarán al profesional con las sugerencias y las sorpresas que proporciona encontrarse una novela « cuajada ».

##N_FINRESENA

*
##N_DATOSOBRA

DELMAR ( E. C. ).— El secreto del contador de gas.— Colección « Popular Fama ».— Editorial Juventud, S. A., Provenza, 101.— Barcelona, 1932.— 124 páginas, 8.° m.— Pesetas 2.

##N_RESENAOBRA

Novela del género policiaco. Un mozo de una Compañía del Gas se dirige, para hacer la instalación de un contador, a una casa de la calle de la Azucena. Unos chicos, jugando, le rompen la tapa del contador, y el mozo acude a una lampistería, donde remedian la avería poniendo una tapa nueva sobre la que estaba abollada. Esta operación es observada por un individuo que se encontraba en el taller y que se interesa por saber para dónde es el contador. Años después, en la casa de la calle de la Azucena, donde se instaló el contador aquél, aparece muerto un estudiante, sin que de momento se descubran los motivos ni el autor del hecho, aunque recaen sospechas sobre Adolfo Alerre, que había estado con la víctima momentos antes de perecer ésta, sospechas que le llevan a la cárcel. La investigación del suceso es llevada, de una parte, por el inspector de policía, y de otra por Juanito, periodista joven, que cree en la inocencia de Alerre y pone en demostrarla todo su entusiasmo y actividad. Él es quien logra aclarar la oscura personalidad del muerto, quien encuentra a la bella muchacha cuya fotografía apareció en la cartera del estudiante asesinado, y, finalmente, quien llega al descubrimiento del móvil del asesinato, ante el hallazgo que hace, como consecuencia de un registro domiciliario efectuado en la casa del crimen, del contador de gas, que presentaba una tapa postiza. Desde este momento, de deducción en deducción, la verdad aparece, Alerre se ve puesto en libertad, y el periodista y Viola, la joven de la fotografía, afirman aún más la simpatía que había nacido entre ellos.	

#[93]

##N_FINRESENA

##N_DATOSOBRA

MÁS ( José ).— En la selvática Bribonicia ( novela ).— Historia novelada de un país que quisieron civilizarlo.— Editorial Pueyo, S. L., Arenal, 6.— Madrid.— 315 páginas, 8.°— Pesetas 5.

##N_RESENAOBRA

Incluida por el autor entre las que llama sus novelas docentes, « En la selvática Bribonicia » mezcla a la narración de aventuras una sátira social y política palmariamente asestada hacia una realidad mucho menos exótica y harto más actual, para el lector, que la del imaginario país en que se supone desarrollada la acción de la obra. En los comienzos de ésta, un aventurero, Efraín Azur, llega al pueblo centroafricano de Bhriba, en cuyas selvas sospecha la existencia de un yacimiento de esmeraldas, de que codicia apoderarse. El europeo se encuentra en Bhriba, según el narrador, con « un conglomerado de hombres que, sin proponérselo, de un modo intuitivo, practicaban un comunismo selvático que les había llevado, sin imaginárselo también, al cercenamiento de muchas pasiones y a la supresión de todo dolor de índole moral en el individuo ». Pero la astucia del blanco, puesta al servicio de su ambición falta de escrúpulos, no tarda en dar al traste con la paz del salvaje paraíso, introduciendo en éste la propiedad privada, el comercio, y con ellos el egoísmo, el espíritu de lucro y de fraude, todo género de malas pasiones. Buscando someter al pueblo para explotarlo más a sus anchas, impone hábilmente a Bhriba — que pasa a convertirse en Bribonicia — un sistema de gobierno y una jerarquía social, hasta entonces desconocidos de los indígenas, dotando a éstos de un rey, de fuerzas públicas al servicio de los poderosos, de un culto y de un sacerdocio rapaz, y haciendo surgir la desigualdad entre los naturales del nuevo reino. La voracidad del extranjero y de sus cómplices, el creciente envilecimiento de éstos, sus continuos abusos, acaban por producir general descontento. Surgen hombres que atizan con sus predicaciones la rebeldía contra el tirano. Algunos de esos caudillos — como, por ejemplo, cierto hacendado del Sur de Bribonicia, orador caudaloso y florido — han figurado, inclusive, en las filas monárquicas. Su significación hace que no sólo el pueblo, sino parte del ejército y las clases conservadoras del país se unan a los que propugnan un nuevo orden de cosas, que habrá de ser implantado por la República. El rey, al fin, tiene que apelar a la fuga, lo mismo que el aventurero europeo. Pero éste no se aleja mucho de Bribohicia, donde, por otra parte, se encarga de llevar adelante sus negocios cierto antiguo ministro del rey huido, hombre mañoso y despreocupado, que se las agencia para conservar su poder e influjo con el nuevo régimen. Este, instaurado ya en Bribonicia, está lejos de colmar las aspiraciones del pueblo. Las pretensiones autonomistas de alguna región, satisfechas por el gobierno republicano, desmembran el país. Cunden el hambre y el malestar con la paralización del trabajo y la inestabilidad de los negocios. Uno de los militares más destacados de la monarquía, a cuya caída, por otra parte, ha contribuido poderosamente, asegurando a los revolucionarios, en un momento decisivo, el fiel concurso de la guardia nacional, se subleva contra la República, no obstante haber sido designado por el gobierno de ésta para altos cargos de confianza y responsabilidad. El pueblo, harto ya de unos y de otros, se alza contra sus nuevos gobernantes, a los que hace morir abrasados en el palacio del presidente de la República — el orador elocuente y florido —, degollando a Efraín Azur y a su encubridor y auxiliar indígena. Tras esta sangrienta explosión, Bribonicia, rechazando la civilización que han querido darle, se sume de nuevo en el modo de vida feliz y sin ambiciones que había sido el suyo antes de que llegase a sus selvas el aventurero blanco.	

#[94]

##N_FINRESENA

##N_DATOSOBRA

PÉREZ DE OLAGUER ( Antonio ).— La ciudad que no tenía mujeres ( novela humorística ).— Mosaico ( artículos ).— Ilustraciones de E. C. Cenac, Cristina Navarro, Bocquet, Ernesto Foye, Ribas, K. Hito, Tovar, Ricardo, Luis Lasa, X. Potipan Pomes.— Editorial Juventud, S. A.— Barcelona, 1932— 280 páginas, 8.° m.— Pesetas, 5.

##N_RESENAOBRA

La novela que da título al libro cuenta la expedición que realiza el protagonista a Suindara, fantástica ciudad donde no hay mujeres. Con él hacen el viaje María del Carmen, joven y bonita, y la señora que la acompaña, Doña Ana, que — aunque con ello se quebrante la tradición — van también a la misma ciudad, porque el rey de Suindara, padre de María del Carmen, no quiere vivir separado de su hija. Por estas viajeras se entera el protagonista de las características de la ciudad, fundada en el centro de la tierra y habitada por hombres que tuvieron motivos para aborrecer a la mujer, escapados de presidio en su mayoría. La presencia de María del Carmen en tal país da origen a una revolución, a una guerra civil entre los que siguen viendo en la mujer el origen de todos los males ( partido formado por los más feroces facinerosos ) y los que ven en ella la fuente de las alegrías más puras ( formado este bando por hombres que habían hecho versos en su juventud ). Ante el peligro de esa guerra, el rey ordena la huida, y se salvan él, su hija, Doña Ana y el joven viajero, mientras a lo lejos Suindara arde en llamas. El narrador despierta al llegar a este punto. Todo había sido un sueño en el que le habían sumido los vapores del Jerez. Dominan en la obra la nota imaginativa y el humorismo.

Mosaico se compone de diecisiete artículos de variada significación, pues mientras unos de ellos son narraciones imaginarías ( « La reina loca », « El dominio del mundo », « La voluntad del muerto », etc. ) otros tienen valor de actualidad — así los que estudian las figuras de Carmen Díaz, Ricardo Calvo, Marquina, Alfonso Tudela, etc. Termina el libro con la adaptación teatral de « La ciudad que no tenía mujeres », comedia en tres actos, en verso y prosa.

#[95]

##N_FINRESENA

*

##N_DATOSOBRA

PÉREZ Y PÉREZ ( Rafael ).— Mariposa ( novela ).— Editorial Juventud, S. A., Provenza, 101.— Barcelona, 1932.— 333 páginas, 8.° m. ( tela ).— Pesetas 5,50.

##N_RESENAOBRA

Navidad Alerces — Mariposa — termina su carrera de canto en el Conservatorio, carrera que debe, juntamente con todo lo que forma su vida, a la generosidad de su hermano Juan. Al salir del Conservatorio llueve torrencialmente, y un muchacho cede amablemente a la joven su coche, en el que marcha a su casa. Meses más tarde se encuentra Mariposa pasando el veraneo en la finca « Los Alerces », en el campo de Cartagena, cerca de Los Alcázares. Allí ocurre un día un accidente de aviación, y llevan a Los Alerces, para ser asistido, al aviador, Miguel Ponce, que no es otro que el desconocido del Conservatorio que prestó su coche a Mariposa. Miguel, en el delirio de la calentura, llama a Mariposa, que le asiste, Marisefa, sin duda por algún gran parecido. Ya en fortuna y del cariño de su abuelo, y viene asimismo en conocimiento de que Marisefa, su novia, que vive con el abuelo en un ambiente de lujo, es prima carnal de Mariposa, su novia, con lo que se explica el extraño parecido. Curado por completo el aviador marcha a su finca « Los Valladares » próxima a la que habita su novia Marisefa en compañía de su abuelo y de su primo Daniel. Allí, Miguel Ponce consigue templar el encono del abuelo contra la nieta de un matrimonio que él no aprobó, y que la invite a pasar una temporada con él y sus otros dos nietos, Daniel y Marisefa. En el libro II, Mariposa está en « La Foronda », la finca de su abuelo, mal acogida por sus primos, que temen se les vaya de las manos la herencia esperada. En cambio, se ahonda más la simpatía entre Mariposa y Miguel, cada día más ganado por la sencillez y ternura de la muchacha, que contrasta con la constante coquetería de su novia. En el libro III muere Juan, el hermano de Mariposa, y ella se ve en la obligación de hacer por la familia de su hermano cuanto éste hizo por ella, y decide trabajar, dar conciertos, clases de canto. Miguel, que se ha dado cuenta de sus sentimientos, rompe con su novia y ofrece su nombre a Mariposa. Esta le rechaza, por no ser una carga para Miguel con toda la familia que de ella depende; pero en las Navidades siguientes coinciden los dos en las fincas vecinas, y entonces queda concertado su matrimonio, quedando la familia de Juan bajo la protección del abuelo, encariñado con todos ellos.

La novela adopta en el libro I — que abunda en impresiones de escenas y paisajes del campo cartagenero — la forma de diario llevado por la protagonista, siendo el modo de expresión utilizado en el resto de la obra el narrativo.

#[96]

##N_FINRESENA

B)	ENSAYOS LITERARIOS

##N_DATOSOBRA

BENAVENTE ( Jacinto ).— Oración a Rusia.— Imprenta Helénica, teléfono 18014.— Madrid.— 15 páginas, 16.°— Pesetas 1.

##N_RESENAOBRA

Ofrécese al lector en estas páginas el texto íntegro de la « Oración a Rusia », exordio lírico puesto por el autor en su obra dramática « Santa Rusia » ( V. Índice Literario, IV [ 99 ] ). « Por conveniencias teatrales — se advierte al frente de la Oración — no se lee en las representaciones de Santa Rusia tal como aquí se publica. Tampoco va incluido en la edición de la obra ». ( Esta última indicación ha de entenderse en el sentido de que el texto de la Oración que acompaña a la edición de Santa Rusia ofrece respecto del aquí impreso bastantes supresiones. ) Como su título indica, se dirigen esas páginas al pueblo ruso, a Rusia, « aurora del mundo », en un canto a su poder de creación y de fe: « oración fervorosa, más fervorosa porque no es todavía la del creyente ». El autor duda acaso, dice, del porvenir, pero de lo pasado ya no puede creer en nada, y « en parte alguna del mundo » como en la Santa Rusia ha comprendido « el valor de la vida, cuando la vida no es sólo nuestra, es la vida de todos... » 

#[97]

##N_FINRESENA

*

##N_DATOSOBRA

ROYO VILLANOVA Y MORALES ( R. ), Catedrático de Medicina Legal en la Universidad de Valladolid.— Redescubrimiento de Don Juan.— Ensayo.— Javier Morata, editor.— Madrid, 1932. 151 páginas, 8.°— Pesetas 4.

##N_RESENAOBRA

Estudios en torno al mito y a la figura de Don Juan, plasmados uno y otra insuperablemente en el « Don Juan Tenorio » de Zorrilla, a juicio del autor. Para éste, Don Juan es, ante todo, de una parte, español — por su virtudes y aún por sus defectos —, y, de otra, no « un caso », no una criatura patológica, sino el punto extremo de un equilibrio normal. Partiendo, en cierto modo, de estas dos premisas, sin pretender, según declaración expresa, llegar a una definición del donjuanismo ni de Don Juan, el libro persigue y expone, a lo largo de los seis capítulos que lo forman ( Don Juan, español.— Las interpretaciones de Don Juan.— La definición de Don Juan.— Sentido y mito de Don Juan.— Las mujeres y Don Juan.— Doña Inés y Don Juan ), desde un punto de vista psicológico y de interpretación literaria a la vez, las diversas sugerencias del tema.	

#[98]

##N_FINRESENA

C)	DRAMÁTICA

I. Obras publicadas:

##N_DATOSOBRA

BENAVENTE ( Jacinto ), Premio Nobel de Literatura de 1922. Santa Rusia.— Primera parte de una trilogía.— Estrenada en el Teatro Beatriz, de Madrid, en la noche del 6 de octubre de 1932. Primera edición.— Imprenta Helénica, Pasaje de la Alhambra, 3, teléfono 18014.— Madrid, 1932.— 64 páginas, 8.° m.— Pesetas 2,50.

##N_RESENAOBRA

Los seis cuadros en que se divide esta primera parte de una trilogía dramática asoman al espectador al mundo de los emigrados políticos rusos en el Londres de principios de nuestro siglo. Lejos de la tiranía que les forzó a huir de la patria, los emigrados arrastran una vida trabajosa, en que nostalgias y miseria forman la trama de sus días. No por ello dejan de soñar con el triunfo de sus ideales y de trabajar fervorosamente por su logro. Su libertad, su tranquilidad están — oficialmente, cuando menos — garantizadas por las leyes británicas. Pero la policía zarista, la « ojrana », extiende hasta muy lejos sus hilos. Espías y agentes provocadores se insinúan a cada paso y consiguen introducirse en la intimidad misma de los emigrados, sorprendiendo unas veces sus secretos, maquinando, las más, turbias conjuras cuyas únicas víctimas son los revolucionarios. En un grupo de éstos, las afinidades ideológicas, la amistad y, por encima de todo, el amor, unen a María Constantina y al exaltado Fedor. Los amigos y compañeros de la joven —entre los que saca a escena el autor a Vladimiro Illich Ulianov, que había de pasar a la posteridad con el nombre de Lenin — desconfían de Fedor, y acaban por adquirir la certeza de que se trata de un agente provocador a sueldo del poder zarista. Un camarada de Fedor advierte a éste de que ha sido descubierta su doble personalidad. Fedor, por toda respuesta, confiesa a su compañero que está avergonzado del papel que ha venido desempeñando; un dolorido amor a Rusia, de que le ha contagiado — o que, por lo menos, ha exacerbado en él — la frecuentación de los emigrados, y, sobre todo, el amor de María Constantina, le deciden a romper con la policía zarista, aun sabiendo que le va en ello la vida. María, que se resiste a creer a sus amigos, tiene una entrevista con Fedor. Este le habla francamente, proponiéndole huir de cuanto les rodea. Niégase María, desgarrada por el amor y el odio, en pugna en su corazón. Triunfa el amor, y la revolucionaria, puesta entre sus amigos y compañeros y el hombre a quien ama, declara que Fedor ha sido, en efecto, un traidor, pero que en su traición ha tenido un cómplice: ella misma. En vano protesta Fedor; todos toman como expresión de la verdad las palabras de la mujer enamorada, a la que abandonan con el objeto de su amor, envolviendo a entrambos en el mismo desprecio.	

#[99]

##N_FINRESENA

*

##N_DATOSOBRA

BENAVENTE ( Jacinto ), Premio Nobel de Literatura de 1922. La Duquesa gitana.— Comedia de magia en cinco actos, divididos en diez cuadros.— Estrenada en el Teatro Fontalba, de Madrid, en la noche del 28 de octubre de 1932.— Primera edición.— Imprenta Helénica, Pasaje de la Alhambra, 3, teléfono 18.014.— Madrid, 1932.— 64 páginas, 8.° m.— Pesetas 2,50.

##N_RESENAOBRA

Un artista, Rosendo Flores, ha pintado el retrato de Aurelia, burguesita vulgar, de vida apacible, hija de un comerciante y casada también, recientemente, con un comerciante. A juicio de Aurelia y de su familia, el retrato no vale nada, y así lo tienen arrinconado. No piensa del mismo modo el pintor, que un día se presenta en la casa a pedir el cuadro para llevárselo a Nueva_York, donde piensa celebrar una exposición de sus obras, entre las cuales ha de ser precisamente cumbre de su arte ese retrato de Aurelia. La obra triunfa efectivamente en Nueva_York, y en torno suyo se forja una leyenda acerca de la vida aventurera de la Duquesa gitana, título que el autor dio a su obra; leyenda y triunfo que llegan a Aurelia y su familia mediante la prensa y que a todos conmocionan y hacen soñar más que a nadie a Aurelia, el original del retrato, que sigue con la imaginación la vida de lujo y aventuras que se han atribuido a la Duquesa gitana, quizá porque en el fondo de ella misma, sin saberlo, hubiera deseado una vida más brillante que la suya real. Las dos vidas de la misma mujer, la burguesa Aurelia y la Duquesa gitana, tienen un sentimiento común: el amor inquebrantable a Jenaro, su marido, amor que la desprende al fin de todo lo que son sueños, para reincorporarla a la vida vulgar y tranquila de su hogar.

#[100]

##N_FINRESENA

II. Estrenos:

##N_DATOSOBRA

ÁLVAREZ QUINTERO ( Serafín y Joaquín ).— Lo que hablan las mujeres.— Comedia en tres actos.— Estrenada en el Teatro Lara, de Madrid, el 22 de octubre de 1932.

##N_RESENAOBRA

Desarróllase la acción de la obra en Puebla de las Mujeres, villa imaginaria sacada ya anteriormente a las tablas por los autores. Presentan éstos en su nueva comedia un matrimonio, el que forman D. Miguel de los Santos y Agustina. Sus veinte años de vida conyugal no han dado fruto. Pero si dentro del matrimonio no, el marido ha tenido una hija — Pepita — en otra mujer. Esa hija, joven, graciosa, atrayente, llega un día a Puebla de las Mujeres, acompañada del que pasa por ser su padre legal. En Puebla de las Mujeres creen a Agustina ignorante de la verdadera condición de Pepita. Pero no hay tal. Ese ha sido para Agustina el secreto de veinte años de su vida. Desde hace veinte años, en efecto, ha venido luchando en lo hondo de su corazón contra esa hija que su marido no ha tenido en ella, sino en otra mujer, de otro amor. Pero el que Agustina siente por su esposo se ha impuesto, al cabo, en su alma, haciéndola sobreponerse a los celos, al dolor y aborrecimiento de un principio, para consagrar a Pepita el cariño que hubiera podido tener a una hija de su propia carne. Años y años ha mantenido oculto su amoroso y heroico sacrificio, pero éste acaba por salir a luz al final de la comedia, en el momento en que, en trance de casarse Pepita, se hace asimismo pública la verdad sobre el origen de la muchacha.	

#[101]

#ESPINA ( Antonio ).— [ Luz. Madrid, 23 de octubre de 1932. ]— 

« En el teatro de los Quintero hay una copiosa galería de retratos. Son muchas las figuras femeninas que desfilan a lo largo de la obra quinteriana, figuras no muy complicadas por regla general, nada extraordinarias desde el punto de vista de la alta dramaturgia — no tenemos por qué pensar en Shakespeare, naturalmente —, pero con el suficiente relieve para que perduren en el recuerdo.

 » Hembras graciosas, dicharacheras. Iluminadas por ese sol andaluz que tantas veces produjo a los imitadores de Serafín y Joaquín Alvares Quintero un tabardillo literario. Mujeres de gran corazón. Mujeres de tarjeta postal en algunos casos. En otros, seres palpitantes, capaces de transmitirnos una auténtica sensación de arte y de humanidad. ¿ A qué grupo o categoría pertenece la Agustina de « Lo que hablan las mujeres » ? Esta figura es centro y eje de la nueva comedia. Las mujeres tienen fama de charlar por los codos; en ellas, la frivolidad de su natural condición — según el común parecer — toma forma de palabra y se pierde en el viento... Los que no saben ver a fondo en las almas se dejan llevar de los tópicos corrientes, sin advertir lo que bajo las apariencias engañosas hay de realidad.

Por lo pronto, si hay muchas mujeres que hablan, existen algunas que callan prodigiosamente. Agustina, por ejemplo, guarda un scereto abrumador durante muchos años...

[ Sigue un rápido resumen del argumento de la comedia... ]

Los autores tratan el pequeño tema con delicadeza y finura. Pero sobre todo con pericia indiscutible. Los tres actos, largos, de poco juego escénico, no cansan porque el diálogo tiene siempre un interés de sorpresa que excita la atención del público y la mantiene contantemente.

#MORI ( Arturo ).— [ El Liberal. Madrid, 23 de octubre de 1932. ] 

« ... los hermanos Quintero, enamorados simplemente de la comedia, han sabido contener el drama, que otros autores menos dueños de sí mismos hubieran hecho estallar en plena confesión.

 » En « Lo que hablan las mujeres » no hay drama. Se bordea nada más. Y no hay ni puede haber drama porque la confesión llega con veinte años de retraso...

 » Mucha maestría hace falta para envolver en esta linda menudencia tres horas de sutileza, de humanidad, de gracia natural.

 » Maestría. En seguida se escapa la palabra de la pluma en cuanto se habla de los ilustres saineteros andaluces. Maestría. Nunca mejor aplicada que en esa comedia escrita, resuelta y llevada al triunfo con casi nada ».

##N_FINRESENA

#118#

##N_DATOSOBRA

BENAVENTE ( Jacinto ).— Santa Rusia.— Primera parte de una trilogía.— Estrenada en el Teatro Beatriz, de Madrid, en la noche del 6 de octubre de 1932.

##N_RESENAOBRA

#V. Índice Literario, IV [ 99 ].

#[102]

#DÍEZ-CANEDO ( Enrique ).— [ El Sol. Madrid, 7 de octubre de 1932. ]— 

« Santa Rusia » no es más que la primera parte de una trilogía. En rigor, sólo podrá ser debidamente juzgada cuando las otras dos completen la visión, den todo su relieve a la idea del dramaturgo...

 »... de la primera poco se saca en concreto. El autor no halla, más que en determinadas frases de doble sentido, alguna de las cuales, aplaudida con insistencia, interrumpió la representación con una salida a escena, intempestiva siempre en esos casos, su dominio del público. Bien conoce Benavente el sonido de los aplausos, y de seguro que en los de anoche supo distinguir los aplausos zaristas y los de la « ojrana » de los que iban derechos al Benavente de la gloriosa historia, a alguna frase de Lenin y a la Internacional. Nadie pensaría que Benavente, a estas alturas, iba a adoptar una posición neta de ruso blanco o de maximalista. El medio, justo en su sentir, el equilibrio, la serenidad: he aquí sus posiciones, las más arraigadas, evidentemente, para un resultado feliz en el terreno de las ideas, porque a cada uno le disgustan por un motivo diferente. Si el artificio, si el teatro, ya que no la poesía, le salvaran... Pero no basta una escena, unas frases, para sustituir a lo que no existe. La « Santa Rusia » de Benavente es, acaso, un esfuerzo de comprensión: la oración preliminar, casi un acto de fe. Nada de ello se comunica a los espectadores ».

#FERNÁNDEZ ALMAGRO ( M. ).— [ La Voz. Madrid, 7 de octubre de 1932. ]— 

« ... La traza de « Santa Rusia » es melodramática. Así son de superficiales y amañados sus efectos. Ejemplar purísimo del género es sobre todo el primer acto: zaquizamí londinense en 1903, cuando se inicia la escisión en bolcheviques y mencheviques. De esto hablan los personajes, en estilo de periódico, mientras unos niños piden pan y mientras un vecino muere de hambre. Todos los personajes que aparecen son abnegados, generosos, consumidos en la quimera por cuya realización se afanan. Pero entre ellos, evidentemente, hay un traidor. Lo necesita el melodrama. ¿ No lo será este Fedor, que se expresa en palabras de sospechosa exaltación ? Pronto lo sabemos, porque en el acto siguiente se comprueba lo que en un principio fueran simple indicio y torva delación. Lo ruso, lo revolucionario ruso, lo humano del caso — en cuanto Fedor y María corresponden nada menos que a dos visiones contrapuestas radicalmente del mundo y la sociedad —, se esfuma de puro débil, y llegado el momento decisivo de encararse los dos, el autor compone el diálogo de los galanteos a la francesa, con mesa bien servida y todo... Así se empequeñece hasta resultar nimio un conflicto llamado por su motivación histórica a mucho mayores dimensiones. No basta con las alusiones verbales al tema entrevisto. Como que estorban... ¡ Qué enfadosos parlamentos asigna D. Jacinto Benavente al pobre Fedor !... Y al hombre locuaz que quiere pasar por Lenin, no más interesante que el mendigo discurseador por estas o aquellas calles de Madrid que sabe tocar la ocarina. La grandeza evidente del tipo propuesto se le escapa al autor. Y es un dato más de la trivialidad a que desciende el tema inicial.

 » Confrontación del mundo inglés, cristalizado en formas históricas, y del que bulle, fermentado por la esperanza, en el pecho de los revolucionarios: he aquí otra muestra de sugestión achicada o estropeada, en un deplorable recurso de revista con chin-chin. De un lado, la Salvation Army. De otro, un coro de niños cantando la banderita roja de La Internacional dirigidos por el seudo Lenin del melodrama...

 »... « Santa Rusia » acaba mientras Lenin vislumbra el futuro en unos chiquillos que cantan a grita pelado La Internacional. Nos falta por decir que Fedor y María se retiran por la izquierda, prendidos por el mutuo amor y ganado él por el ideal de ella. ¡No faltaba más! El triunfo de María, anulando a su amador, es el triunfo tópico de Eva, de Dalila y de Carmen ».

##N_FINRESENA

##N_DATOSOBRA

BENAVENTE ( Jacinto ).— La Duquesa gitana.— Comedia de magia en cinco actos, divididos en diez cuadros.— Estrenada en el Teatro Fontalba, de Madrid, en la noche del 28 de octubre de 1932.

##N_RESENAOBRA

#V. Índice Literario, IV [ 100 ].

#[103]

#DÍEZ-CANEDO ( Enrique ).— [ El Sol. Madrid, 29 de octubre de l932 ]— 

Creo que el cinematógrafo, ahora que habla, le serviría mejor que el teatro a D. Jacinto Benavente para dar a « La duquesa gitana » todo su alcance posible...

 »... Al componer en diez cuadros su nueva comedia, Benavente, que no ha rehuido en otras ocasiones las sugestiones que el arte de la pantalla brinda al teatro, ha visto una vez más la posible colaboración entre ambos. Aun sin las proyecciones a que antes se alude [ proyecciones luminosas, letreros, etc. ] se vería esa relación como traída por el asunto mismo de la comedia, que no es, en suma, sino la magia del arte que viene a sustituir con una vida nueva la vida vulgar de que ha nacido.

#120#

 » Lo malo es que la comedia, como fantasía, es de lo más modesto, y en cuanto a interés no puede competir con las mejores del autor, ni con otras de mérito no tan subido. El vuelo de la imaginación no es aquí arriesgado, ni llega a captar esa gracia que Benavente aprendió tan bien en las comedias shakespearianas, una de sus fuentes indudables. El ingenio de Benavente chispea aquí y allá en el diálogo; sus características tiradas en que juega con una idea o con un contraste —aquí es la vida del sueño y el sueño de la vida— hacen también su aparición. Pero todo está como amortiguado »

#ESPINA ( Antonio ).—[ Luz. Madrid, 29 de octubre de 1932. ]— 

« Partiendo de las coincidencias del cine y el teatro, o bien llegando a ellas a través de la diversidad de formas que los separa, ha querido Benavente aprovechar en su nueva obra la doble sugestión. La parte fantástica de « La duquesa gitana » se desenvuelve entre luces, ritmos e imágenes cinematográficos, incluso con detalles auténticos de película, como la proyección en la pantalla de un guion argumental. Otras veces la idea fantástica se resuelve en apoteosis de revista o en escenas de opereta. En cuanto a la parte real — que en este caso podría resultar la parte del león —, no desborda nunca el nivel de la comedia de costumbres. Mezcla todo ello de elementos elegidos con picardía teatral. Cóctel excitante, bien compuesto por un barman docto en fórmulas y recetas.

 »... El gitanismo y el ducado son accesorios, supuestos pintorescos, en la personalidad de Aurelia, apacible burguesita, cuyos sueños apenas traspasan nunca los límites de lo vulgar. El tope del amor inquebrantable al marido la impide « despegar ». Fantasmagoría blanca, comedia blanca, asunto blanco. La nota atrevida que tantas veces cultivó Benavente en este tipo de obras de carácter alegórico — algo de cuento de Nochebuena con acerbas figuritas humanas — queda desplazada en « La duquesa gitana ». Una frivolidad alegre y superficial, en la que brillan las frases ingeniosas tanto como se apenumbran la inventiva dramática y la fuerza de los episodios, baña toda la obra y la infiltra por todos sus poros ».

##N_FINRESENA

LITERATURA HISTÓRICA:

D)	HISTORIA DE ESPAÑA

##N_DATOSOBRA

CIGES APARICIO ( M. ).— España bajo la dinastía de los Borbones.— 1701-1931.— M. Aguilar, editor. Marqués de Urquijo, 43.— 482 páginas, 8.° m.— Pesetas 15.

##N_RESENAOBRA

Recoge documentadamente el Sr. Ciges Aparicio en su obra dos siglos y medio casi de nuestra historia, puestos bajo el signo y la dominación de la dinastía borbónica. Como introducción al estudio de ese largo periodo, sendos capítulos iniciales bosquejan el « estado de España al advenimiento de los Borbones » y « el pleito de la Sucesión ». Expone luego el autor, con concisión que no excluye el detalle allí donde tiene valor significativo, los reinados de los Borbones españoles, trazando en cada uno de ellos el cuadro de la política interior y exterior, las figuras del monarca, de su círculo familiar, de sus hombres de Estado, caracterizando cada reinado en sus rasgos y problemas principales. A medida que va acercándose a nuestros días en el curso de su estudio, concede espacio y relieve mayores al análisis de los acontecimientos, siguiendo paso a paso la influencia creciente de Francia en nuestros destinos, desde las postrimerías del siglo XVIII hasta la guerra de la Independencia, ocupándose a continuación de la pugna entre libertad y absolutismo — que llena, en rigor, todo el siglo XIX —, de la independencia de América, de la menor edad de Isabel II y su accidentado reinado, hasta llegar a la revolución septembrina, a la proclamación de Amadeo de Saboya, a la implantación de la República en España, luego, y a la subsiguiente Restauración borbónica. A través de la Regencia de María Cristina de Habsburgo, con la liquidación colonial, llega el historiador al reinado del último Borbón, que examina detalladamente, destacando la política personal de Alfonso XIII desde su proclamación hasta los postreros días de su reinado, así en el orden interior como el exterior, desde sus manejos con los políticos hasta su actitud durante la guerra europea y sus injerencias en los negocios públicos, sus iniciativas en las guerras marroquíes, etc. El panorama de la vida pública española en los últimos lustros aparece así totalmente expuesto en estas páginas en que van dibujándose las líneas históricas que, partiendo de lo que el autor llama « la anarquía constituida » — los años que siguen inmediatamente a la gran guerra —, determinan, primero, el golpe de Estado, la dictadura de Primo de Rivera y la « semidictadura » de Berenguer, y, por último, la caída de la monarquía. La obra se cierra con la salida de Alfonso XIII camino del extranjero y con la proclamación de la República, en la que plasma al fin la voluntad nacional sus aspiraciones, tanto tiempo burladas o sofocadas.	
#[104]

#X.—[ El Sol. Madrid, 21 de octubre de 1932. ]— 

« Gran servicio el que presta Ciges Aparicio a la curiosidad y a la cultura de los españoles. Hemos echado siempre de menos la existencia en nuestro medio de libros como éste, que sin aparato científico, pero con extraordinaria seriedad en la compulsación de datos y en el contraste de referencias; sin un asomo de vulgaridad, de apasionamiento ni de chabacanería, pero con una excepcional eficacia divulgadora y popular, sitúen al alcance del lector menos docto las venturas y los dolores que al través de los siglos pusieron en juego el nombre de España.

» No se limita Ciges Aparicio a resumir exclusivamente los hechos históricos, sino que procura allegar elementos de interpretación; para ello deja muchas veces a un lado las causas aparentes y las que pudiéramos llamar « explicaciones oficiales », y recorre, animoso y desenfadado, todas las galerías misteriosas, todos los pasadizos clandestinos y oscuros donde han solido tramarse las combinaciones de la Historia. Allí encuentra, entre anécdotas de alcoba, murmuraciones de confesionario, complejos de sensualidad, criminales raptos de ira y lívidos pecados de avaricia, muchos secretos
que dan la clave de nuestra caída histórica.

 » Hay que agradecer al autor de « España bajo la dinastía de los Borbones » el largo trabajo que se ha tomado para incorporar a su libro todo lo que sobre la España borbónica anda suelto por las bibliotecas y los archivos, en mil y mil papeles, folletos. Memorias oficiales y cartas de cada una de la épocas.

 » Ahora que España inicia una nueva vida política, será muy útil que los españoles, y muy particularmente los jóvenes, partan hacia el futuro desde el conocimiento y meditación de nuestra ruina histórica y de sus causas.

 » En este sentido, el libro de Ciges Aparicio es sobremanera aleccionador. El estilo de gran periodista en que está escrito le añade sugestividad y hace de su lectura un verdadero deleite ».

##N_FINRESENA

*

##N_DATOSOBRA

REPARAZ ( Gonzalo de ).— Origen de las civilizaciones ibéricas.— M. Aguilar, editor.— Marqués de Urquijo, 43.— Madrid, 1932.— 256 páginas, 8.° m.— Pesetas 5.

##N_RESENAOBRA

El autor continúa en este libro su investigación de la historia de España iniciada ya en precedentes libros ( véase Índice Literario, III, Episodios de una tragedia histórica [ 77 ] ). En este libro de hoy, como en el anteriormente reseñado en estas mismas páginas, sostiene Reparaz la tesis de la importancia que para la historia tiene la geografía, siendo esta la que marca la dirección que ha de tomar aquélla. « Por nuestra geografía, dice Reparaz, damos la espalda a Europa y la cara a África, con la que formamos un todo », y lo que hoy es España, añade, es una obra humana en pugna con la obra de la naturaleza. El presente libro abarca desde los tiempos más remotos hasta los días en que la Península es invadida por el pueblo árabe, en el siglo VIII. En él se remonta el autor a la época de formación del globo terráqueo, detalla los terrenos que formaron España y el estado en que se encontraba la Península al aparecer en ella el hombre; el hombre primero, que advino del Norte de África — « de Sur a Norte vinieron nuestros padres » —, porque los fríos dominantes a la sazón en las demás regiones rechazaban al hombre, que sólo en nuestra Península y África encontraba clima propicio. Después de este hombre primitivo, fueron los primeros pobladores de quienes se tienen noticias ciertas los íberos o bereberes, venidos asimismo de África. La geografía, pues, y los primeros pasos de la historia, encaminaban a nuestra patria al África, a formar con la tierra vecina un mismo pueblo. Tras la venida de cretenses, fenicios y griegos, pareció realizarse esa fusión por medio del pueblo cartaginés, merced al intento, acometido por Amílcar, de formar un gran imperio ibero-púnico; mas las luchas habidas entre Roma y Cartago, terminadas con el triunfo de la primera, tuercen para siempre la trayectoria de la historia de España, que desde entonces mira más a la cultura europea o aria y olvida la africana y semita, que era la suya propia. La dominación romana es el primer paso que se da en este camino equivocado, y más tarde los godos, al acabar con el imperio romano y dominar a su vez en España, terminan la obra de la europeización de Iberia, que al autor le parece una tendencia suicida.

Al llegar a este punto de nuestra historia se detiene el autor, en el momento en que va a acaecer la invasión sarracena. Desde esta invasión, hasta los tiempos de los Reyes Católicos, es materia del libro anteriormente citado y reseñado, como queda dicho, en el número III de Índice Literario.	

#[105]

##N_FINRESENA

E)	HISTORIA LITERARIA

##N_DATOSOBRA

ENTRAMBASAGUAS Y PEÑA ( Joaquín ).— Lope de Vega y los Preceptistas Aristotélicos.— Una guerra literaria del Siglo de Oro.— Tipografía de Archivos, Olózaga, 1.— Madrid, 1932.— 426 págs., 4.°— Pesetas 50.

##N_RESENAOBRA

El Sr. Entrambasaguas estudia aquí con suma minuciosidad y copiosa aportación de datos inéditos uno de los episodios más reñidos y curiosos de la vida literaria del Siglo de Oro: la lucha entre Lope de Vega y sus amigos con un grupo de escritores, mediocres en su mayor parte, que, envidiosos de su fama, le hicieron objeto de encarnizados ataques. Explica primero cómo se forma el grupo de enemigos de Lope y quiénes le componían, deteniéndose en la figura de Pedro Torres Rámila, instrumento ejecutivo del grupo y autor de la « Spongia », el célebre vejamen en latín contra el Fénix de los ingenios, cuyo original se ha perdido y del que sólo podemos tener reconstrucciones aproximadas. La « Spongia », como se sabe, contenía censuras y ataques a Lope de Vega por su desenvoltura al tratar los preceptos de la retórica clásica, y señalaba algunos errores de erudición cometidos por el gran ingenio. Nos describe Entrambasaguas la gran polvareda que en el mundo literario suscitó la circulación del libelo y nos da cuenta de la que debió de ser inmediata respuesta de Lope a sus enemigos: dos sátiras escritas, indudablemente, según Entrambasaguas, por el propio Lope y quizá alguno de sus amigos, y en las que este responde con extraordinaria violencia de lenguaje a las críticas de la « Spongia » y arroja sobre Torres Rámila un variado caudal de insultos e imputaciones injuriosas. ( Las dos composiciones van editadas cuidadosamente en Apéndice. ) Se enumeran luego las varias ocasiones en que Lope de Vega, de un modo más o menos directo, en el prólogo de sus obras, y principalmente en el poema « La Filomena », contesta al capítulo de cargos de la « Spongia ». Parece que Lope de Vega, muy sensible en su amor propio de escritor, no pudo olvidar en muchos años el ataque de Torres Rámila y los suyos, y respiró por la herida en cuantas ocasiones se le presentaron. Pero, apare de estas defensas personales del propio Lope, el documento más importante en la contienda es la « Expostulatio Spongiae », a la que consagra Entrambasaguas un extenso capítulo. Un año después de la aparición de la « Spongia » empieza a circular por Madrid esta respuesta, obra que, aunque atribuida a un inexistente Julio Columbario, era en realidad colectiva. López de Aguilar, Tamayo de Vargas, Elisio de Medinilla y hasta el propio Lope debieron de poner mano en la ejecución de este contraataque. La primera parte de la « Expostulatio » la constituye una especie de antología apologética compuesta por juicios panegíricos de Lope de Vega, formulados por muchos autores y relativos a las diversas obras del Fénix. Sigue el verdadero cuerpo de la obra, que es la contestación a las censuras de Torres Rámila, y un epílogo en que se encarecen las dotes de buen latino de Lope de Vega, tan negadas por sus enemigos. Lo más interesante de la « Expostulatio » es, sin embargo, el « Oneiropaegnion », en el cual Torres Rámila, Suárez de Figueroa y sus amigos resultan mal parados, llegando los autores, en su vindicación de Lope de Vega, a los extremos más crueles de la sátira. Trátase también más brevemente, de la interferencia de D. Juan de Jáuregui en la pelea. La parte final de la obra sigue muy detalladamente la vida de Pedro Torres Rámila, y al tratar de sus oposiciones a becario del Colegio Mayor de San Ildefonso, de Alcalá de Henares, nos ofrece Entrambasaguas, muy circunstanciadamente, curiosos datos sobre las informaciones que el Colegio tuvo que hacer antes de admitir en su seno a Torres Rámila, en vista del desfavorable concepto que sobre él pesaba después de las terribles contestaciones de Lope y los suyos. Los doctores Ferrer y Pérez Roy van de puerta en puerta por Madrid y otros lugares inquiriendo de gran número de escritores la opinión que tenían sobre Torres Rámila; muchas de estas respuestas nos ofrecen pintorescos atisbos del mundo literario del XVII. Y sin duda la más curiosa de todas es la del propio Lope de Vega, que negó conocer defecto alguno del aspirante a colegiado, ni haber oído cosa fundada en contra suya. Magnanimidad, arrepentimiento del daño causado o sutil estrategia literaria, la respuesta de Lope nos muestra el especial carácter de las querellas literarias del XVII. 

#[106]

##N_FINRESENA

F)	ENSEÑANZA DE LA HISTORIA

##N_DATOSOBRA

IZQUIERDO CROSELLES ( Joaquín ).— Lecturas históricas.— Cuaderno de primer grado. Método para la formación en el niño de un concepto claro del tiempo histórico.— Editorial Urania, Manuel Paso, 2.— Granada, 1932.— 104 páginas, 4.°— Pesetas 4.

##N_RESENAOBRA

Nociones de historia, de carácter elemental, que el autor trata de hacer llegar a la inteligencia del niño de un modo eficaz y claro. Para ello imagina un viaje en aeroplano, desde el cual hace asistir a los niños al espectáculo del mundo, ofrecido mediante fotografías que llevan al pie la explicación correspondiente. De este modo se dan noticias de mecánica, industria, costumbres, guerras, etc. A fin de hacer estas nociones más comprensibles para el niño, ofrece este libro la novedad de alterar el orden seguido habitualmente en la cronología, que aquí empieza por los tiempos actuales hasta llegar a los de la más remota antigüedad.	

#[107]

##N_FINRESENA

G)	NARRACIONES HISTÓRICAS

##N_DATOSOBRA

RÉPIDE ( Pedro de ).— La cinta verde.— ( El 7 de julio de 1822 y la Segunda época constitucional ).— Editorial Castro, S. A.— Madrid.— 149 páginas, 8.°— Pesetas 2.

##N_RESENAOBRA

Narración histórica de la jornada del 7 de julio de 1822 en Madrid, día en que se afrontaron los regimientos de la Guardia Real que intentaban devolver a Fernando VII la condición de rey absoluto, y los milicianos nacionales que defendían al rey constitucional. El título se refiere a la cinta verde que, como emblema de su fe política, ostentaban entonces los constitucionalístas y liberales y que llevaba en su solapa un caballero liberal, D. Juan de Arconada, que es el protagonista ficticio de esta historia de hechos verdaderos. Arconada vive, durante esos días revolucionarios, un conflicto amoroso entre una madrileña, medio señorita y medio maja, y una joven extranjera que triunfa sobre sus sentimientos y con la que sale de Madrid hacia la expatriación, y camino probablemente del matrimonio, cuando retorna la reacción absolutista. Este elemento novelesco es quizá el menos importante de la obra, y se le siente más bien como un pretexto para trazar el cuadro histórico de la lucha del 7 de julio y de los acontecimientos que la precedieron y de los que la siguen. Porque en la dosificación de los elementos imaginarios e históricos con que está tramada la novela, estos últimos predominan constantemente. Répide nos pinta el ambiente popular en las calles, en los cafés y en las sociedades políticas; nos asoma al Palacio Real, en escenas de la Corte; se detiene con todo pormenor en el nudo de la obra, la batalla del siete de julio; nos ofrece, en fin, curiosas muestras del fervor que inspiró el general Riego y que tan efímero fue, ya que pocas páginas después del curioso novenario por D. Rafael del Riego, que el autor inserta, llega el relato de su detención y de su muerte. 

#[108]

##N_FINRESENA

H)	BIOGRAFÍA

##N_DATOSOBRA

BAUER ( Ignacio ).— Goethe.— Librería Fernando Fe, Puerta del Sol, 15.— Madrid, 1932.— 193 páginas, 8.° m.— Pesetas 15.

##N_RESENAOBRA

El autor saca a luz este libro con motivo del Centenario de Goethe, con objeto de « facilitar la tarea a quien más adelante quiera cargar sobre sus hombros » la magnífica cuanto penosa labor de hacer la historia de la influencia de Goethe en España, y el catálogo de sus traducciones e imitaciones españolas. Fiel a su propósito, Ignacio Bauer ofrece en este libro una sucinta biografía de Juan Wolfgang Goethe: su nacimiento, ambiente familiar, estudios, amoríos, viajes, amistades que pudieron ejercer influencia sobre el biografiado, están tratados breve y compendiosamente. Sigue a la biografía una enumeración por extenso de las principales y más características obras de Goethe, con más un índice cronológico de su producción total. Señala luego el autor la influencia de Goethe en España y ediciones que de su obra se han hecho aquí, y da, por último, una antología de traducciones castellanas de esa obra. Avaloran el libro treinta y dos ilustraciones fuera de texto. 

#[109]

##N_FINRESENA

#127#

##N_DATOSOBRA

CASTRO ( Cristóbal de ).— Vidas fértiles. — Editorial Castro, S. A.— Madrid, 1932.— 312 páginas, 8.° m.— Pesetas 6.

##N_RESENAOBRA

Galería de hombres ilustres, en número de treinta y siete escogidos en la historia cultural de siete siglos, desde Dante a Hitler, y presentados en forma de semblanzas, en parte biográficas, en parte críticas, desarrolladas en pocas páginas y en tono rápido y sintético. Cada una de ellas lleva por título el nombre del biografiado, al que se añade el de la cualidad o virtud que, a juicio del biógrafo, encarnó. En su mayor parte se trata de grandes artistas, casi todos escritores; pero de cuando en cuando aparece en la nómina algún personaje de la política, como el estadista inglés Asquith, o algún forjador de pueblos o de conciencias populares, como Washington, Stalin, Mussolini o Hitler. El autor pasea su curiosidad y aplica su crítica lo mismo a escritores renacentistas y clásicos, como Ronsard, Garcilaso, Voltaire, Courier, aunque la mayor parte de las semblanzas se refieren a escritores del siglo XIX o de nuestros días. El panorama geográfico del libro es igualmente amplio. Desde Rusia, con Tolstoy, Gorki y Stalin, a América, con Montalvo y Washington. Entre los escritores españoles más recientes, ilumina Cristóbal de Castro las figuras de Galdós, en quien ve el símbolo de la paciencia aplicada a la creación artística; de Blasco Ibáñez, del que recoge como nota peculiar su españolismo temperamental, invariablemente conservado a lo largo de su vida, y su movilidad y fama universales; de Benavente, que encarna la renovación, el deseo de superarse en su propia obra; de  ValleInclán, mantenedor enhiesto, según el autor, del cetro vanguardista, yendo siempre a la cabeza de las nuevas modalidades estilísticas, y de Baroja, solitario y altivo en su misantropía, posible Ibsen vasco.	

#[110]

#MARQUERIE ( A ).— [ Informaciones. Madrid, 12 de noviembre de 1932. ]— 

Más que el volumen atropellado y abrumador de datos y de fechas en torno a la figura de un personaje, le definen las vivas imágenes de su época y de su ambiente. El exacto pulso biográfico le dan las composiciones de lugar y de tiempo. En el vario y complejo caudal humano resulta siempre un rasgo, cabal por si solo de precisar el temperamento, la significación, el alma, el rostro y la total figura del biografiado.

 » Atenido a estas normas, Cristóbal de Castro ha puesto su sensibilidad de artista y su cultura de sociólogo al servicio de la glosa biográfica...

 » El pasado y el presente se dan en estas Vidas fértiles de Cristóbal de Castro. Ponderación y mensurabilidad, donde mejor se obtiene es, a veces, en la eficacia de los contrastes. Esto sólo sería ya un acierto del escritor. A él se suman las galas de un estilo bien templado, tajante, flexible y seguro; una refinada cultura no exhibida en alarde empalagoso, sino sometida a feliz y discreta contribución; la experiencia personal y viajera del autor y la certera y aguda comprensión de los problemas de la Historia y de nuestro tiempo ».

##N_FINRESENA

##N_DATOSOBRA

MONTOTO ( Santiago ).— Murillo.— Colección « Los grandes hombres ».— Ediciones Hymsa, Diputación, 211.— Barcelona, 1932.— 227 páginas, 8.°— Pesetas 3,50.

##N_RESENAOBRA

Estudio biográfico acerca de Bartolomé Esteban Murillo, que el autor realiza de un modo concienzudo, a la vista de documentos originales, en muchos casos, de modo que quedan subsanados algunos de los errores en que incurrieron los anteriores biógrafos de Murillo. Esta biografía, que abarca desde los primeros años del biografiado hasta su muerte, acaecida en Sevilla, relata por menudo los hechos más salientes de la vida del pintor: despertar de su vocación artística, matrimonio, nacimiento de sus hijos, creación de la Academia de Pintura, de la que fue fundador y presidente, etc. Comprende asimismo el presente estudio la relación de las obras llevadas a cabo por el pintor sevillano — relación que el autor da con todo detalle —, asunto de que tratan, lugar o Museo en que hoy se encuentran, época en que fueron realizadas, y sus dimensiones. Fuera de texto, acompañan a la biografía treinta y una reproducciones fotográficas de algunas de las obras de Murillo.	

#[111]

##N_FINRESENA

I)	TEMAS CONTEMPORANEOS

##N_DATOSOBRA

MORI ( Arturo ).— Crónica de las Cortes Constituyentes de la Segunda República española.— VIII. El articulado de la ley Agraria y su aprobación definitiva. Dos grandes debates políticos. La intentona monárquica.— Texto taquigráfico de los discursos.— M. Aguilar, editor. Marqués de Urquíjo, 39.— Madrid, 1932.— 629 páginas, 8.° m.— Pesetas 18.

##N_RESENAOBRA

Compónese este volumen de la « Crónica de las Cortes Constituyentes de la Segunda República española » de tres partes. La primera de ellas corresponde a la discusión del articulado de la ley Agraria, en que se intercala el tema de la situación de Sevilla. La exposición de estos debates es breve y concisa, dándose en ella, con todo, cumplida referencia de los discursos pronunciados en la Cámara durante la discusión de la susodicha ley. La segunda parte (« Fiebre política y nueva dignificación de la República ») recoge los comienzos de lo que el compilador de la « Crónica » llama el « revuelo político de julio y agosto », promovido por « los monarquizantes en el Parlamento... »: interpelación del Sr. Royo Villanova a propósito del artículo 5.° del Estatuto catalán, con un requerimiento al señor Lerroux para que éste explicara su actitud política; respuesta del Sr. Lerroux; manifiesto — determinado por un resonante discurso pronunciado en Zaragoza por el jefe radical — dirigido a la opinión pública por la U. G. T. y el partido socialista; originado, a su vez, por este manifiesto, debate político en que intervienen principalmente, desde la oposición, el Sr. Lerroux y, por otra parte, don Miguel Maura, y, desde el banco azul, los Sres. Azaña, presidente del Consejo, y Prieto, ministro de Obras Públicas, explicando este último el alcance del manifiesto de la U. G. T. y del partido socialista. La tercera y última parte del volumen ofrece otra cara ese mismo « revuelo político de julio y agosto », registrando « las repercusiones que tuvieron en las Cortes Constituyentes » los sucesos ocurridos en Madrid y Sevilla el día 10 de agosto; discurso pronunciado en el Parlamento el 11 de agosto por el jefe del Gobierno; disposiciones adoptadas por las Cortes y el Gobierno en defensa de la República, en esos momentos, y texto de los acuerdos; intervenciones de diputados de diversos partidos; discusión entre el Sr. Sánchez Román y el presidente del Consejo Sr. Azaña, en torno al decreto de expropiación de bienes rústicos de los complicados en la intentona. Por último, la sentencia — que cierra el libro — recaída sobre el general Sanjurjo, su hijo y otros dos de sus compañeros en la causa sumarísima por los sucesos de Sevilla, vista en la Audiencia de Madrid, contra los directores del movimiento.	

#[112]

##N_FINRESENA

*

##N_DATOSOBRA

OSSORIO ( Angel ).— Cartas a una señora sobre temas de Derecho político.— Imprenta de Juan Pueyo. Luna, 29, teléfono 10.864. Madrid.— 315 páginas, 8.°— Pesetas 5.

##N_RESENAOBRA

Obra de divulgación, dirigida — se nos dice en el prologuillo que lleva al frente — no « a las preparadas, sino a aquella masa innumerable de mujeres que se encuentran obligadas a intervenir en los negocios públicos de España, sin contar para ello con antecedente ninguno, y, lo que es peor, inficionadas por los tópicos, vulgaridades y prejuicios que durante años y años han oído de labios masculinos ». Trátase, pues, de un manual de educación política para uso de las mujeres españolas. Su autor, para dar mayor amenidad a la exposición de los temas que se dispone a estudiar, acude a un artificio literario, presentando su obra como una serie de cartas dirigidas a una dama amiga suya por un político español retirado de la vida pública. El pretexto para la primera carta es « la congoja » que la dama ha sentido « ante la concesión del voto a la mujer ». En las siguientes, siempre en estilo llano y familiar, se exponen someramente las doctrinas sociales ( socialismo y comunismo, sindicalismo y anarquismo, democracia cristiana ), el concepto de libertad, de cuyo examen se pasa al de la democracia, el sufragio y el Parlamento, formas de gobierno, relaciones de la política con la religión y con la moral, para acabar con un detenido examen de la Constitución de la segunda República española. La obra entera responde a una concepción católica, liberal y democrática, asentada sobre bases jurídicas, de la política en general, y concretamente de la política española.	

#[113]

##N_FINRESENA

##N_DATOSOBRA

SUÁREZ GUILLEN ( Antonio ).— Los masones en España.— Editorial Castro, S. A.— Madrid, 1932.— 276 páginas, 8.° m.— Pesetas 5.

##N_RESENAOBRA

Esta obra, que no quiere ser ni apologética ni detractora, ofrece una visión de conjunto de lo que es la Masonería, su origen y desarrollo. En la primera parte traza el autor el origen de la masonería, que, según afirma, no es otro que las corporaciones de ciudadanos fundadas en Roma por Numa, en 715 antes de C.; de estas corporaciones, la que alcanzó más importancia fue la de constructores, y de aquí la íntima relación que siempre han tenido la Arquitectura y la Masonería, y la explicación de muchos de los ritos de ésta y de los términos en ellos empleados. El autor sigue la marcha de esas corporaciones a través de la historia, durante las conquistas romanas y luego, más tarde, cuando la ruina del Imperio las lleva a extenderse por todos los países, bastante transformadas en su esencia y algún tanto apartadas de su primitiva finalidad — la construcción de templos y otros edificios —, para encontrarse convertida la Masonería en escuela filosófica en el XVIII, con el fin de « reconstruir y reedificar la conciencia... por la práctica de una moral universal, como lazo de unión de todos los hombres ». En apoyo de sus afirmaciones aduce el autor testimonios masónicos, así como los documentos y hechos históricos que contribuyeron a la formación y desarrollo de la Masonería; estudia y aclara la simbología del rito, y da noticia, por modo breve, de las principales sectas ( las de los templarios y carbonarios ) que se han confundido con la Masonería. En la Segunda Parte se expone el desarrollo de aquélla en España, exposición en que sirven de pauta al autor algunos trabajos del que fue Gran Maestre del Gran Oriente Español, D. Miguel Morayta. Los triunfos y vicisitudes porque hubo de pasar la secta desde los días de Fernando VI hasta los nuestros están relatados con bastante detenimiento. La Tercera Parte, en dos capítulos, trata del apoliticismo de la Masonería y del presente y porvenir de las logias. Acompañan a este estudio dos apéndices. El primero de ellos enumera todas las logias del mundo, con la fecha de su fundación: el segundo se refiere a las logias y talleres de España. 

#[114]

##N_FINRESENA

PUBLICACIONES PERIÓDICAS
DEL CENTRO DE ESTUDIOS HISTÓRICOS

REVISTA DE FILOLOGÍA ESPAÑOLA
Director: R. MENÉNDEZ-PIDAL
PRECIOS:

ESPAÑA, 20 pesetas año. EXTRANJERO, 22 pesetas año.

Se publica en cuadernos trimestrales, que forman al año un
tomo de unas 450 páginas. Van publicados dieciocho volúmenes, 1914-1931.

ARCHIVO ESPAÑOL
DE ARTE Y ARQUEOLOGÍA
DIRECTORES:

M. GÓMEZ MORENO y E. TORMO MONZÓ
PRECIOS:

ESPAÑA, un año, 30 pesetas. PORTUGAL y AMÉRICA, 35 pesetas.

Otros países, 40 pesetas. Número suelto, 15 pesetas.

Se publica en cuadernos cuatrimestrales.

ANUARIO DE HISTORIA
DEL DERECHO ESPAÑOL
PRECIO DE SUSCRIPCIÓN, 22 pesetas; número suelto, 25 pesetas.

Todas estas publicaciones están editadas por el Centro
de Estudios Históricos.- Medinaceli, 4.- Madrid.




S. Aguirre, impresor.— Álvarez de Castro, 40.— Teléf. 30.366.

***

JUNTA PARA AMPLIACIÓN DE ESTUDIOS E INVESTIGACIONES CIENTÍFICAS
CENTRO DE ESTUDIOS HISTÓRICOS

AÑO I
ARCHIVOS 
DE LITERATURA 
CONTEMPORÁNEA
NÚM. V

ÍNDICE LITERARIO

DICIEMBRE
1932
MADRID

ARCHIVOS DE LITERATURA CONTEMPORÁNEA
ÍNDICE LITERARIO

Publicará al año diez cuadernos, correspondientes a los meses de enero, febrero, marzo, abril, mayo, junio, agosto, octubre, noviembre y diciembre. Se propone informar puntual y objetivamente, a los estudiosos de nuestra literatura y al público en general, sobre la producción literaria española contemporánea, dando reseñas o análisis sumarios de libros de reciente aparición, incluyéndose asimismo, en su caso, en cada número de Índice Literario, trozos de las críticas más importantes que hayan suscitado en la prensa, al salir a luz, las obras reseñadas.

PRECIOS DE SUSCRIPCIÓN
España.....................................10 ptas. (año).
Extranjero.................................12 > ( > ).
Número suelto....España....................1,—
		 Extranjero................1,25



CENTRO DE ESTUDIOS HISTÓRICOS.— MADRID
MEDINACELI, 4.


SUMARIO DEL NÚMERO V

				Páginas

1. Amiel, o la timidez......... 133
2. Reseñas:	
a) Novela y narraciones........ 138
b) Ensayos literarios.......... 147
c) Antologías.................. 151
d) Poesía...................... 151
e) Dramática	I. Obras publicadas... 152
e) 		II.Estrenos........... 153

Literatura histórica:

f) Biografía..................	155
g) Temas contemporáneos.......	162


ARCHIVOS DE LITERATURA CONTEMPORÁNEA
ÍNDICE LITERARIO

AÑO I. NÚM V. 
CENTRO DE ESTUDIOS HISTÓRICOS
MEDINACELI, 4 .— MADRID
DICIEMBRE 1932.

##N_DATOSOBRA

AMIEL, O LA TIMIDEZ

##N_RESENAOBRA

Este nuevo libro del doctor Marañón no es una biografía de Amiel; no es tampoco un nuevo estudio del enorme diario del profesor ginebrino. Se trata, en realidad, de un ensayo sobre la timidez, para el que escoge el autor como sujeto a Enrique Federico Amiel, por juzgar su caso mucho más denso, más copioso en datos que el de ninguno de sus clientes contemporáneos. Amiel le parece a Marañón ejemplo excelso de una cierta forma de timidez, y el libro presente se contrae a atacar la figura de Amiel, no en toda su amplitud biográfica, sino por este flanco, el más vulnerable de todos los que presenta, y que permite a Marañón llegar en su juicio a iluminaciones certeras y felices. Precisamente esa limitación y sabia economía son uno de los mejores méritos de la presente obra. En vez de intentar abarcarlo todo, para quizá quedarse luego sin nada entre las manos, como tantos biógrafos de tipo exhaustivo, Marañón acota el foco de interés de tal suerte, que intensificando en él sus conocimientos de biólogo y su sagacidad parcial, al total conocimiento del autor del Diario.

Por muchas y varias vicisitudes ha pasado, en no muchos años, la fama de Amiel. Lo primero que conoció el mundo de la vasta mole del Diario — la edición de Fanny Mercier y de Scherer —, creó una figura parcial del escritor. Como dice Marañón, el Amiel que se conoció hasta el siglo xx era un personaje artificial, a ratos pensador, a ratos vagamente lírico, siempre en una posición de rigor puritano; lo que interesaba en Amiel era el valor literario y moral de su obra. Pero poco a poco se han ido revelando más fragmentos de esas 16.000 páginas que constituyen el Diario completo. La publicación de esos nuevos fragmentos deshacía la antigua imagen, por todas partes agrietada y quebrada por las revelaciones que contradecían totalmente lo que sabíamos de Amiel. Pero de entre las cenizas de ese Amiel falsificado por la crítica moderna, el Amiel literato, el Amiel moralista o pensador, surgía un ser nuevo: el hombre Amiel. Era la visión de un espíritu atormentado, en plena contradicción de sus potencias interiores, y que recogía, sin dejar escapar uno, con espíritu de relojero, como ha dicho uno de sus biógrafos, todos los tic-tacs de su maquinaria psicológica. Amiel dejó de ser lectura ejemplar y pasto de fáciles idealismos. Fue ganando en poderosa atracción para el psicólogo, para el biólogo o el psiquiatra. Alguien pensaba de él que era un alma selecta, uno de los elegidos por su superioridad de espíritu. Hoy, tal opina Marañón, más bien se le condenaría a un sino de hombre mediocre, vulgar, pero que tuvo el genial acierto de salvar su mediocridad del final aniquilamiento, recogiéndola con minuciosa y cruel puntualidad en este gran libro de confesión. Algo semejante, quizá, a lo que acontece a un hombre tan distinto de Amiel, en ciertos sentidos, tan lejano en tiempo y en espíritu, pero que se entregó con igual paciencia a la ímproba tarea de magnificar los ínfimos hechos de su vida diaria. Nos referimos al diario de Samuel Pepys.

Marañón ve a Amiel como víctima de su tragedia íntima, la cual no es otra que la desarmonía entre su instinto sexual y la realización de ese instinto, desarmonía por timidez. Pero dentro de los mecanismos de la timidez — y aquí entra ya Marañón en el terreno más técnico de su estudio — hay varios grados que conviene distinguir cuidadosamente. Con respecto a la evolución del instinto sexual, nos hallamos entre cuatro etapas: 1.ª, la del objeto inespecífico, en que se busca confusamente a otro individuo cualquiera; 2.ª, la del sexo in genere, en que atrae el sexo opuesto en su totalidad; 3.ª, la del grupo o tipo, en que el instinto se encamina a un determinado número de personas del otro sexo que poseen caracteres comunes; 4.ª, la etapa individua, en que el instinto escoge, de todo el otro sexo, un ser único. Don Juan, por ejemplo, figuraría en la 2.ª, ya que para él lo atractivo son las mujeres en general, el sexo opuesto e indiferenciado. En cambio Amiel habría de ser colocado en la última y, dentro de ella, con una especial caracterización. Amiel era tímido frente al amor, y no precisamente por inferioridad viril, sino por supervirilidad. Toda su vida está obsesionado por las mujeres; él mismo nos confiesa que, a sus cuarenta y dos años, la sociedad de las mujeres es su felicidad más directa y segura. Pero, según confesión suya propia, y evidentemente sincera, no desea conquistar ni poseer. Bien expresivas son sus palabras:  « Mi movilidad, en apariencia inconstante, no es en el fondo más que una investigación... Es la enfermedad del ideal ». Amiel está de lleno en la etapa puramente monogámica del instinto sexual. Pero es más: ese tipo de mujer única que la monogamia exige es, para Amiel, un arquetipo ideal de hallazgo casi imposible. Nada más desconcertante, en su vida, que su continua relación con mujeres que le admiraban y le querían sin límites, y su escasa, casi nula experiencia amorosa. Con fina agudeza ve Marañón la clave en el hecho de que a estos idealistas del amor les arredra el terrible trance de contrastar su ideal con las mujeres de la realidad. Amiel ha llegado a supervalorizar lo femenino, y siente un miedo terrible de que el contacto, no ya con lo femenino ni con la mujer en abstracto, sino con una determinada mujer de carne y hueso, eche por tierra toda esa vasta e involuntaria construcción biológica de su idealización. En sus obras abundan las confesiones sobre el tormento que le producía la curiosidad sexual insatisfecha. Desde niño, dice, la sexualidad fue su Némesis, su suplicio. En lecturas y en pensamientos, está rodeado Amiel de incesantes tentaciones a las que nunca quiere ceder, no obstante las oportunidades que tiene tan cerca; y así se da el raro caso de que su única aventura amorosa consumada, su único conocimiento directo y completo del amor, lo tenga pasados los cuarenta años y no le produzca la menor impresión. Dice después de su entrega a Philine:  « sé ahora que, al menos para mí, la mujer física no es apenas nada ». Y escribe más tarde, refiriéndose al amor, una frase terrible en lo que tiene de irremediablemente condenatoria a una idealización infecunda del amor:  « La poesía vale infinitamente más que la realidad ». Encuentra Marañón en esta postura algo semejante a la de otro hombre histórico, muy superior ciertamente al profesor ginebrino: Leonardo de Vinci, que fue, según nuestro autor, un tímido por superdiferenciación de su instinto. En la Leda, la copia del desaparecido cuadro leonardesco, el cisne representaría todo lo brutal, lo grosero que hay en el instinto de posesión, y junto a él, la mujer, que debe permanecer limpia, impoluta dentro de la atmósfera de idealización en que la envuelve este género de tímidos superiores.

Pasa revista Marañón a las figuras femeninas que convivieron con Amiel. A esta Philine, a quien estuvo reservada la suerte d proporcionar al autor del Diario su única y no repetida experiencia amorosa. A Fanny Mercier, a la que conoció cuando tenía treinta y seis años y ella veintiuno, y que le consagró durante toda su vida y después de su muerte una devoción y un cariño sin par, un dechado de amistad de los más hermosos de la historia, ya que Fanny, después de acompañarle en toda su vida, es la que publica su Diario. Habla luego de Berta Vadier, que tuvo mucho de secretaria de Amiel, de auxiliar utilísima, de novia; en casa de Berta, adonde fue a vivir en compañía de la madre de ella, muere el escritor. Las dos mujeres estuvieron durante toda su vida irresistiblemente atraídas, sometidas totalmente en espíritu a Amiel, que nunca — aun sabiendo que era amor completo lo que ellas le pedían — se atrevió a pasar de su timidez, desvalorizándolas como se ve en tantos pasajes de su Diario, para justificar su actitud de reserva, de egoísmo, su resistencia a entregarse. Revela, además, Marañón, con datos nuevos y por primera vez aprovechados, una nueva figura femenina, la que denomina la Ninfa vengadora, a la que Amiel llamaba, con su constante afición a esconder y variar con seudónimos las personalidades de las mujeres que le rodeaban, Egeria. Característica de todas las amantes de Amiel fue la adoración sumisa, casi el fanatismo. Amiel jugaba con ellas a toda clase de juegos sentimentales, sin compasión alguna por sus posibles sufrimientos, y sin que nunca ellas dejasen brotar chispas de rebelión. Pero esta Egeria, cuyo nombre verdadero no nos es dado conocer todavía, después de pasar por una etapa de sometimiento incondicional, se rebela, rompe y desempeña luego un papel un tanto pérfido al lado de otra de las amantes, de la amante afortunada, Philine, inspirándole dudas respecto a Amiel, y enredándola en una amistad de dudoso carácter. Pero — insiste una vez más Marañón — este hombre rodeado de mujeres que fue Amiel, en nada se parece a otros varones que asimismo dejaron transcurrir su vida entre una doble fila de formas femeninas. No. No es un Don Juan ni un Casanova, ya que Don Juan lo que desea, en plena actitud de cinismo, es el sexo indiferenciado, en tanto que Amiel anhela a la mujer superdiferenciada, a la mujer única. Una Fanny, una Berta, una Philine, no pensaban ciertamente encontrar en Amiel deleites sensuales, sino descanso del ánimo, inteligencia y protección. Amiel era confesor suyo, y Marañón compara la táctica confidencial de Amiel con la del confesor más que con la del psicoanalista, según han sugerido otros.

« Querer y no poder, no por falta de vitalidad específica, sino por exceso en el escrúpulo; esta fue la tragedia de Amiel ». El cual debe sin duda ser colocado en una categoría superior de varones, pero no en el rango de hombre superior. Amiel no supo llevar, por falta de genio, aquella superioridad, y ella misma es la que con su enorme peso le hizo rodar por la vida,  « como un pelele vencido ».

Tal es la consecuencia a que llega Marañón en este ejemplar estudio. Escrito con sobria soltura, marca sin duda un momento importante en la historia del ensayismo español moderno, y eso porque Marañón se ve siempre asistido del talento justo para juzgar a un escritor, tenido principalmente por un literato insigne, desde el punto de vista en que mejor le domina y más le aclara: el de la técnica biológica. Nunca se pierde en esta obra el prudente equilibrio entre las necesarias aportaciones de tono científico y el interés humano, la claridad de expresión indispensables en toda obra literaria. Cuando se haga el estudio del ensayismo español contemporáneo, habrá que tener muy en cuenta, después de la fase primera del gran ensayismo de tónica literaria pura, empapado de ideas generales y de nueva sensibilidad ( Unamuno, Azorín, Ortega y Gasset ), a ese grupo de ensayistas que, partiendo de disciplinas científicas al parecer mucho más cerradas — Biología, Derecho, Medicina, Filología — traen al campo de las letras intereses e inquietudes que enriquecen considerablemente su panorama. Son los ensayistas médicos, los ensayistas juriconsultos, los ensayistas filólogos. Todo el acierto, en este sector de escritores, estriba en la ponderación de los dos elementos conjugados en su obra. El punto de partida, la ciencia, y el punto de llegada, la literatura. En ese sentido llamábamos al ensayo de Marañón ejemplar.

##N_FINRESENA

#138#

RESEÑAS

DE LIBROS PUBLICADOS DE NOVIEMBRE A DICIEMBRE DE 1932

A)	NOVELA Y NARRACIONES

##N_DATOSOBRA

IRIBARREN ( Manuel ).— Retorno. — Espasa-Calpe, S. A.— Bilbao.— Madrid, Ríos Rosas, 24.— Barcelona, Cortes, 579.— 282 páginas, 8.° m.— Pesetas 6.

##N_RESENAOBRA

Preséntasenos en Retorno la biografía de Ignacio Quintana Azpiri. Primero, la infancia triste, en un pueblecillo burgalés. Ignacio ha perdido a su padre en sus primeros años; cuando aún no ha cumplido los diez, contrae su madre nuevas nupcias con un chamarilero, vascongado como ella. Al pueblo del marido se traslada el matrimonio, dejando a Ignacio, por voluntad de éste, al cuidado de su tío Pedro. Ignacio empieza a aprender un oficio; guarda luego ganado. Escasas veces vuelve a ver a su madre, nada dichosa en su nuevo matrimonio. Adolescente ya Ignacio, lo llevan a casa de la madre, enferma. Cuando el tío y el sobrino llegan al pueblo del chamarilero, la desventurada mujer ha muerto, dejando un niño recién nacido. Vuelve Ignacio a su aldea, donde sigue haciendo la vida de siempre. Mozo ya de diecinueve años, entra a servir en casa de los Pumariño, ricachos de su mismo pueblo, de trágica historia, de cuya familia sólo queda la heredera, Teresa Pumariño — diecisiete años en que rebrota el morboso temperamento de su linaje, moviéndola a excitar de continuo a Ignacio. Un día de fiesta les sorprende a los dos la tormenta en medio del campo. El caballo que monta Teresa se espanta y despide a la amazona. Esta y su espolique se refugian en un aprisco donde, a cubierto del temporal, se entrega Teresa al peligroso juego de hostigar los apetitos de su acompañante. Y ocurre lo inevitable. Un agrio secreto yace desde ese instante entre los dos. La señorita no cesa de acosar con su sensualidad al criado, cuando están solos, para perseguirle luego en público con su rabiosa ojeriza. Ignacio rompe un día los lazos que le van envolviendo, y emigra a Méjico. En la emigración se gana la vida en diversos trabajos, pasando por numerosas aventuras. La casualidad pone cierto día en su camino a un español que viaja acompañado de su hija, casi una niña. El coche de los viajeros ha sufrido un accidente. Ignacio les presta ayuda y queda en relaciones de amistad con ellos. El español tiene un comercio en determinada ciudad del Norte de Méjico. Meses más tarde, allá se encamina Ignacio, que siente nostalgias de hogar. Al lado del español pasa dos años, primero como dependiente, como consocio más tarde. Durante ese tiempo se formaliza un noviazgo entre él y María, la hija del viejo español. Cuando los dos jóvenes se disponen a confesar al padre de ella sus amores, una partida revolucionaria asalta y desvalija el comercio del español y da muerte a éste. Ignacio y María consiguen a duras penas huir, después de esto. Ya en salvo, se casan. Ignacio ensaya nuevas profesiones para sostener a su mujer y a los hijos que les van naciendo. Después de probar fortuna una vez y otra, se establece en una hacienda. Un temporal de aguas le deja totalmente arruinado. En ese trance, encuentra Ignacio entre unos papeles el testamento de su tío Pedro, que ha muerto años atrás, dejándole por heredero de su casucha y de sus tierras. Y a España se dirigen Ignacio y los suyos. Ya en la aldea, la envidia, la gazmoñería pueblerinas, confabuladas, mueven en tomo a los recién llegados una guerra sorda y tenaz. Acúsase a Ignacio de ateo porque no va a misa; se le niega el pan y la sal, e incluso se trama una conjura para despojarle de sus bienes. Quien dirige el tinglado, con hipócrita puritanismo, es justamente Teresa Pumariño, temerosa de las intenciones que Ignacio pueda traer. En vano es que defienda a éste el párroco, que lo conoce desde niño y es, además, confesor de Teresa, circunstancias que desde el primer momento le han permitido ver claro en el fondo de la ofensiva contra el  « americano ». Todo lo que consigue el buen párroco es aminorar los rigores de la conjura, llegando a un acuerdo en virtud del cual Ignacio venderá sus tierras y su casa y abandonará el pueblo. Accede Ignacio, asqueado. Por entonces recibe una visita inesperada, la de Gabino Lejona, su hermanastro, al que sólo una vez ha visto — la última que vio a la madre de ambos, que acababa de morir. Gabino, afable y simpático, aunque con cierta petulancia mitinesca y demagógica, se muestra cariñoso con su hermano, y le propone solicitar la plaza de conserje, vacante en la Central eléctrica en que él trabaja. Decídese Ignacio a seguir su consejo, y a poco se instala con su familia en la Central. Su vida en ésta da lugar a un capítulo, escrito en forma dramática, en el que vemos a Gabino cortejar a su cuñada, cada vez con mayor osadía. Rechaza ella sus importunaciones y sufre en silencio, por evitar que Ignacio llegue a enterarse de nada. Pero Gabino, que no ceja en sus pretensiones, llega, en su acoso a María, a abrazarla; y abrazados los sorprende Ignacio, sin ser visto de ellos. Desde ese instante le torturan los celos y el ansia de venganza. El silencio de su mujer, que toma por disimulo, acaba de agravar la situación. Una noche se desborda el río, con la tormenta. Ignacio y su hermano se dirigen a la sala de máquinas a reparar una avería que ha tundido la línea eléctrica. Gabino baja al pozo, a limpiar las turbinas. Un torrente impetuoso invade de pronto el pozo, arrastrando consigo a Gabino. Pasado el primer instante de horror, Ignacio se lanza a la orilla del rio, buscando algún rastro de su hermano. Cuando vuelve a casa, deshecho, sobrecogido de espanto y sintiéndose, en el fondo, culpable en cierto modo , su mujer, al enterarse de la desaparición de Gabino, no puede contener un grito de horror:  « ¿ Qué has hecho ? ». Los días que siguen a la muerte de Gabino abren una negra sima entre los dos esposos. Ella sigue sin hablar, mientras él siente su corazón envenenado por la duda. Al poco tiempo, dejando para siempre la Central, la familia se traslada a un pueblo del litoral vasco, donde Ignacio monta un negocio de maderas, a medias con un traficante del pueblo. En su casa persiste la tirantez de relaciones. Él no acierta a dominar su orgullo y hacer las paces con su mujer, ni ella, por su parte, se siente capaz de dar el primer paso. Santiago, el mayorcito de los hijos, empieza a darse cuenta oscuramente de que algo distancia a sus padres. Ignacio, al poco tiempo de instalarse en el pueblo, se entrega a la bebida y a la frecuentación de amistades poco recomendables, sin que María le dirija el menor reproche. Por un momento siente él deseos acabar con sus propias dudas e intentar el retorno a la pasada cordialidad conyugal. Pero sus buenos propósitos no sólo no le impiden seguir dándose a la vida de disipación, sino que se hace amante de Ester, criada de una sidrería en donde pasa Ignacio las horas con sus amigotes. Tales relaciones constituyen el escándalo del pueblo. Ignacio, al volver una mañana a su casa, se encuentra con que María ha desaparecido, llevándose a sus hijos. Nada hace él por descubrir su paradero. Ester se encarga de envolverle en olvido, y acaba por irse a vivir con él en la casa abandonada por la mujer y los hijos del amante. Este, dominado por la desidia, deshace la sociedad comercial en que había puesto su dinero y su trabajo. Ester, al saberlo y ventear dinero fresco, propone un viaje a San Sebastián. Acepta Ignacio. De camino se detienen en Pamplona, alojándose en una casa de huéspedes en que sirvió Ester en tiempos, y donde presenta ahora a Ignacio como su marido. La ciudad está en fiestas, y Ester en sus glorias. Ignacio, en cambio, se siente hastiado. Surgen disensiones entre los dos, y Ester, después de una riña, abandona a Ignacio, que se queda unos días en Pamplona, a disgusto consigo mismo, basta que por fin, sospechando que María y sus hijos estén en casa de una anciana parienta de ella, decide ir en su busca. Cuando se dirige a las oficinas del automóvil de línea, distingue de lejos una figura femenina conocida. Cree estar soñando. Dominándose, sigue a la mujer, y llega tras ella al Hospital provincial, donde la ve entrar. En la portería le informan de que la mujer a quien ha venido siguiendo tiene un hijo a la muerte... Ignacio, acongojado, corre a la cabecera del enfermo — de Santiago, su hijo —, que en los tres meses que llevan separados ha ido consumiéndose de pena, perdiendo la vida por días. El niño le recibe con lágrimas de alegría.  « ¿ Ves cómo ha vuelto ?  », dice a su madre. Y esta perdona, sin palabras. A la cabecera del hijo, que muere a las pocas horas, los esposos se oprimen las manos  « en un pacto mudo de eterna concordia  ».

#141#

Y dos días más tarde, Ignacio, devuelto dolorosamente al amor, siente en los funerales de su hijo, que empieza a recobrar la fe, perdida hacía tanto tiempo.  « Su alma — termina el novelista — proyectábase hacia el hogar sencillo y resignado, obediente a los designios del Señor. ¡ Aquel sí que era un verdadero retorno ! »—. En el prólogo de la obra expone el autor sus ideas sobre puntos tales como la moral y la verdad literaria, la novela y el ambiente y los personajes novelescos, etc.	

#[115]

#DÍEZ-CANEDO ( E. )— [ El Sol. Madrid, 4 de diciembre de 1932. ]—  
« ... Lo importante aquí es el mundo moral, la profundidad con que están estudiados los caracteres, apenas alterada por cierta tendencia amplificadora en la expresión, signo de abundancia que promete una madurez sobria e inteligente. No importa que Ignacio, su mujer, María, Teresa Pumariño, Ester y las otras figuras sean gente vulgar, de la que uno se tropieza en el mundo.  « Sencillo y complicado a la vez » dice de su protagonista. Lo sencillo lo salva. En su relación con los demás, esa fidelidad a su ser íntimo, que se recata siempre y lo lleva a la acción noble o a la bajeza, es su timbre mejor.

»... La crudeza de algún pasaje, la vivacidad directa de alguna expresión, bien compensadas están por el anhelo de calma, de paz, de hogar, latente en el muchacho como en el hombre, cuyo castigo es la catástrofe que viene a herirlo no en sí mismo, sino en la carne de su carne...

»... No es [ el autor ] un revolucionario, no. Ni en lo político ni en lo literario.

» Pero es — puede ser, sobre todo — un escritor interesante si cultiva sus cualidades hondas, modera fáciles superabundancias, se desprende de preocupaciones inútiles. Como libro de iniciación en la carrera literaria, pasadas las primeras tentativas oscuras,  « Retorno » es un buen libro, capaz de definir y decidir una vocación que ojalá tenga reservadas para el autor muchas victorias ».

##N_FINRESENA

*

##N_DATOSOBRA

JUARROS ( Dr. César ).— El adulterio de un hombre infeliz.— J. M.ª Yagües, editor. Madrid.— 287 páginas, 8.°— Pesetas 5.

##N_RESENAOBRA

Don José, burócrata ordenado y mediocre, casó sin amor, en sus años mozos, con Doña Jesusa. Esa inicial falta de amor ha ido haciendo cada vez más honda la separación entre marido y mujer. Esta última,  « boba, rezadora y frígida » al tiempo de casarse, agriada, insatisfecha, histérica después de largos años de vida matrimonial, no perdona desabrimiento, injuria ni escena de recriminaciones — de preferencia ante testigos — a su esposo, al que supone entregado a continuas infidelidades. Él, por su parte, busca olvido contra los ex abruptos de su mujer, pasando cada tarde un rato de tertulia, en cierta cervecería, con algunos amigos: Don Eduardo, compañero de infancia y de estudios, amablemente cínico, ingenioso y locuaz: casado con una mujer insignificante y apacible, y enredado siempre en fáciles aventuras galantes; Ezequiel, donjuán provinciano, pariente de Doña Jesusa, jactancioso de sus buenas fortunas con las mujeres, a las que desprecia, como buen conquistador; Gonzalo, por último, el romántico del grupo, abandonado por su mujer, a la que dejó en libertad de seguir su camino al descubrir que le era infiel. Las cuestiones sexuales acaban por ser tema predominante en sus discusiones. Don José, rumiando las palabras de sus amigos, empieza a sentir el vacío de su vida, adquiriendo dolorosa conciencia de la soledad en que vive. Amargada sin tregua su intimidad por el histerismo de su mujer — histerismo cuya causa ve clara Don José, pero sin sentirse con fuerzas para ponerle remedio, incapaz de vencer su aversión a su nada atrayente compañera —, se da cuenta, en el ocaso de su madurez, de que no ha sabido nunca lo que es el amor, y que se morirá sin saberlo. Un día, Don Eduardo invita a sus amigos, y con ellos a la esposa de Don José, a la inauguración de una casa que ha comprado en las cercanías de Madrid. Allí se encuentra Don José con Carlota, sobrina de Don Eduardo, recogida por éste al quedar huérfana. Bonita, inteligente y culta, Carlota subyuga desde el primer momento a Don José. Días más tarde vuelven a encontrarse en Madrid. Traban amistad. Se ven a menudo. Don José va enamorándose cada vez más de la joven, a la que confiesa por último su amor. Carlota le rechaza sin falsos pudores, y procura alejarlo espaciando sus entrevistas. Una tarde, Don José, desesperado, se presenta en casa de Don Eduardo, sin saber a ciencia cierta con qué pretexto justificará su visita. Pero la suerte le ayuda. Sólo encuentra en la casa a Carlota. Intenta ésta una vez más rechazarle; sus fuerzas la abandonan de pronto, sin embargo. A pesar de la diferencia de edad, a pesar de todos los obstáculos, corresponde al amor de Don José. Empieza entonces para éste una nueva vida, en que se enciende su primero y último amor. El adulterio le trae una honda felicidad clandestina. Sucédense los paseos, las excursiones de los dos enamorados. Doña Jesusa, entre tanto, arrecia en su hostilidad al marido. Don Eduardo, por su parte, sorprende las relaciones de su sobrina y su amigo, que encuentran en él una indulgencia irónica. Doña Jesusa, en una de sus escenas acostumbradas, sufre un grave ataque; poco después enferma gravemente. En su enfermedad cobra súbita afición a Carlota, llegando a pedirle que, cuando ella muera, se case con Don José. Cuando por fin llega la muerte de la enferma, parece que va a lograrse por entero la felicidad del  « hombre infeliz ». Carlota se le había entregado generosamente antes, en vida de Doña Jesusa; ahora, desaparecida ésta, la amante podrá convertirse en la mujer propia. Pero Carlota, trastornada moralmente, sintiendo remordimientos, cae enferma. Los médicos le aconsejan reposo y cambio de aires. Al despedirse de ella, Don José comprende que es para siempre, y que con aquella mujer — a la que bastó para alejar de él el recuerdo de una muerta — se va de su vida todo lo bueno y dulce. Después de la partida de Carlota, Don Eduardo quiere arrastrar a su amigo a que participe en sus aventuras. La experiencia sólo sirve para aumentar la tristeza del amante abandonado, al que Don Eduardo califica de ingenuo.  « Olvidas —le dice — que muchas veces creemos seducir cuando no hacemos sino apagar apetitos que otros encendieron ». Esa noche se la pasa Don José llorando, insomne. Don Eduardo, en su casa, de sobremesa, hace el balance de la tertulia: un envilecido — Ezequiel, que ha acabado por caer bajo la férula de una mujerona despótica —, un muerto — Gonzalo, que se suicida al ser definitivamente rechazado por su mujer, incapaz de comprender la generosidad de su amor —, y un desgraciado — Don José.  « ¡ En cambio, yo, dichoso ! », dice ante su mujer, la insignificante Doña Teresa, que a su vez comenta:  « Recompensa del Altísimo por no engañarme y ser tan bueno como eres para mí. También yo estoy muy satisfecha ».	

##N_FINRESENA

#[116]

##N_DATOSOBRA

PALADINO ( Román ).— La rosa de Amatonte. Vida e inquietudes de un hombre de este siglo.— Imprenta de Juan Pueyo, Luna, 29, teléfono 10.864.— Madrid, 1932.—386 páginas, 8.°— Pesetas 7.

##N_RESENAOBRA

Nos ofrece el novelista en este libro las memorias que de su propia vida escribe Rafael Velázquez, protagonista de la narración, accediendo a los ruegos de Laura, de quien está enamorado. Comienza el relato con los recuerdos infantiles del personaje, a los que sirve de fondo una ciudad galaica a orillas del Atlántico: figuras y paisajes familiares; menudas incidencias afectivas y reacciones de una sensibilidad naciente ante los descubrimientos — capital, entre ellos, el del misterio sexual — que el mundo va ofreciéndole, en la realidad cotidiana o al azar de lecturas prohibidas. La muerte de sus padres lanza de pronto al muchacho por los caminos del mundo. Provisto de cartas de recomendación se embarca, en los albores de la adolescencia, para Cuba, en cuya capital entra de dependiente en una gran casa de comercio dedicada a la venta de joyas y objetos de arte. Días de pobreza, de soledad y vejaciones, agriados, además, por el despertar de apetitos carnales que empujan al humilde dependiente hacia los barrios donde tiene su asiento y oficina el placer barato. Tipos, escenas y parajes de un mundo sórdido, a menudo canallesco, en continua calentura, se entremezclan a la narración en esta parte de la obra. Rafael, poco a poco, va mejorando de posición y condiciones de vida. Antes de los veintiún años desempeña el cargo de máxima responsabilidad y confianza en la joyería. No sólo vive más holgadamente, sino que traba amistades y relaciones que le permiten alternar con la mocedad habanera más distinguida, así en los círculos sociales e intelectuales como en el mundo de los negocios, en la dinámica época — la de la  « danza de los millones » — que conoció Cuba en los años inmediatamente posteriores a la guerra europea. Gracias a uno de sus amigos, que le invita a una excursión en automóvil, conoce Rafael a Ofelia, cuya hermosura le enciende en repentina pasión. La complicidad de toda una serie de circunstancias propicias arroja al uno en brazos del otro, siguiéndose un idilio que la realidad trunca bien pronto. Ofelia está casada con un hombre de negocios que no parece hacer gran caso de ella. Los dos amantes escriben al marido ausente, revelándole sus amores y sus propósitos: Ofelia se divorciará, para casarse con el hombre a quien quiere. Pero el marido resuelve la situación con otro criterio: se lleva a Ofelia a Europa, después de sostener con Rafael una entrevista en que le hace ver fríamente lo descabellado de su proyecto; aun suponiendo que él accediese al divorcio, le dice, Ofelia no podría ser nunca la mujer de Rafael, que con lo que gana no tendría ni para atender a los menores caprichos de ella. La pérdida de su amante es para el protagonista  « la tragedia de su virilidad ». Vive días de desvarío, en que le atosiga la obsesión erótica, el imperio de la rosa de Amatante,  « la flor votiva y túrgida que simboliza el sexo de la diosa », ( es decir, de Venus ). Poco a poco, sin embargo, va sustrayéndose a la dolorosa tensión. Se entrega a la lectura vorazmente, sin orden ni concierto. Hace algún viaje. Atenea, despertando en su espíritu una curiosidad de radio universal, vence a Afrodita, bien que las experiencias eróticas de Rafael se nos ofrezcan en esta parte con no menor abundancia que en el resto del libro, entreveradas con divagaciones de tipo intelectual o con diálogos críticos, que no son obstáculo para que el personaje, al mismo tiempo que traza su autobiografía y el cuadro de sus inquietudes, recoja los rasgos de la realidad en torno suyo, retratando con rápidas pinceladas el hundimiento económico de la sociedad cubana, o determinados sectores de la vida de ésta. La paralización de los negocios permite a Rafael, por otra parte, dedicarse con más ahínco a la satisfacción de sus necesidades intelectuales. Un nuevo encuentro con Ofelia decepciona por igual a los antiguos amantes. Rafael se recluye cada vez más en sus estudios. Trabaja en una obra sobre la cultura. Cuando cede a las solicitaciones de la carne, es en aventuras mercenarias. Un día, sin embargo, vuelve a enamorarse. El objeto de su amor, ahora, es Laura, poetisa que vive acompañada de una amiga y bajo la protección, según se dice, de un caballero acaudalado y entrado en años. Rafael traba estrecha amistad con Laura, se propone acabar de formar su espíritu, colabora en sus obras, inclusive, y para ella compone sus memorias. Pero cuando intenta satisfacer sus ansias, hallar correspondencia a su amor, tropieza con resistencias reveladoras de complejos morales que le llevan a despedirse de su sueño, reconociendo la equivocación que ha sufrido y poniendo fin al libro de sus confesiones.	

##N_FINRESENA

#[117]

##N_DATOSOBRA

SANTULLANO (Luis).— Paxarón o la Fatalidad.— Novela.— Prólogo de R. Pérez de Ayala.— Biblioteca Nueva.— Calle de Lista, 66.— Madrid, 1932.— 226 páginas, 8.°— Pesetas 5.

##N_RESENAOBRA

Compónese Paxarón o la Fatalidad de dos narraciones independientes entre sí en buena parte de su curso. En una y otra de ellas maneja el autor diferentes elementos de una misma acción novelesca que recibe su cabal sentido al confluir, poco antes de llegar al punto final del relato, las dos partes del mismo, hasta entonces desarrolladas en planos distintos, pero en relación siempre — más o menos expresa — con la figura del personaje que da su nombre a la obra, hombre inquieto y solitario al que encontramos, en la primera parte de la novela, viviendo en una ciudad asturiana. Ahijado de pila suyo es Patalín, mozo apocado, zapatillero de oficio, al que tiene metido en un puño su madre, la Patala. Patalín no tiene más amistad que la de Paxarón. Siente éste por su ahijado paternal cariño. En una de sus conversaciones, le revela el doloroso secreto de su vida. Paxarón ha sido marino. Corrió mundo. En un puerto del Levante de España conoció a una muchacha, Elvira. Enamorado de ella, la tomó al cabo por mujer, desbancando a un oficialito que la cortejaba. Reciente la boda, el marino hubo de embarcarse de nuevo. Cuando tornó al puerto, ya no encontró a su mujer: Elvira se había fugado, días antes, con el oficial a quien había dejado por Paxarón. Ni éste mismo sabe si en el fondo de su alma la ha perdonado o no.  « La necesito para mi soledad », dice; y otras veces, que sólo sabe, por sentirlo como cosa fatal, que si algún día la encuentra, en ese mismo instante habrá de ocurrir el suceso de su propia salud o el de su perdición sin remedio. No obstante su amarga experiencia conyugal, aconseja a su ahijado que tome mujer. No es necesario para ello que se case: a mano tiene a la Trini, pupila en la vecina casa de la Galantiona. Entregada a la mala vida por oficio, es Trini, sin embargo, mujer hogareña y blanda de entrañas. Cuando la Patala ha caído enferma, fue Trini quien la atendió y tuvo cuidado de la casa y de Patalín. Este se deja convencer sin trabajo por su padrino. La Patala acaba también por ceder, y la Trini trueca de buen grado su profesión por la casuca de Patalín. A poco, Paxarón se siente  « atraído por la tierra firme como por un imán ». Se trasladará a París. Antes que se vaya, Patalín le confía sus temores de que algún día le abandone la Trini.  « No te dejará, viene a decirle Paxarón. Pero si te dejara, mi venganza sería doble ». Después de la marcha de Paxarón, las cosas toman peor sesgo que nunca para el zapatillero. Su madre cae en cama con una hemiplejía, y acaba por ingresar en la maletería u hospital de incurables de la ciudad. Trini queda encinta, y su hombre sin trabajo. Acosada por la miseria en que los dos se ven, Trini da oídos a una antigua compañera. Buscando unas pesetas con que salgan de apuros ella y su hombre, vuelve de tapadillo a casa de la Galantiona. En esto, una tarde que sale de paseo con Patalín, les importuna una gitana, porfiando por leerles la buenaventura. Tomando al fin la mano de . Trini, predice a ésta un porvenir halagüeño; mas al disponerse a hacer otro tanto con Patalín, la sobrecoge el espanto: en secreto y temerosa confiesa a Trini, exhortándola a que se aparte de aquel nombre, que en la palma de Patalín ha visto, clavada en la carne como en ninguna otra criatura humana, la M de la muerte. Desde ese instante, el pensamiento de la fuga empieza a abrirse camino en las cavilaciones de Trini, que a los pocos meses da a luz dos mellizas. Apenas repuesta del parto, desaparece de la ciudad. Patalín, al quedarse con las dos criaturas, trabaja con grandes ánimos, espoleado por el amor paternal. Pero apenas puede atender al sustento de las dos niñas y al suyo propio. Paxarón acude en su ayuda desde París, y enviándole dinero e instrucciones para el viaje le invita a trasladarse a su lado. Patalín, con sus hijas, se pone en camino. Traspuesta la frontera, oye hablar castellano, en el pasillo del tren, a una pareja — de enamorados, por las trazas — que vuelve del coche-restaurante buscando su departamento de primera. Patalín está dando el biberón a una de las mellizas. La mujer, removidas sus ansias maternales ante la escena, dice al hombre que la acompaña:  « Dale alguna cosa a ese infeliz ». La mujer no es otra que Elvira, la misma que abandonó a Paxarón poco después de su boda. La segunda parte de la novela recoge las etapas de un viaje estival que hace Elvira por Francia, acompañada de su nuevo amante, Pablo. Estampas de París, de playas veraniegas y rincones provincianos franceses sirven de fondo a los diálogos y a las reacciones de los dos enamorados. Cuando éstos vuelven a París, en el tren, ocurre el encuentro con Patalín y sus hijas. Los dos hilos de la narración se anudan en este punto: el desenlace se nos ofrece en un breve capítulo epilogal ( « Paxarón » ). Ya están los viajeros en la estación del Quai d’Orsay. Patalín baja de su coche. Elvira, de lejos, ve sus apuros para valerse, con las mellizas en brazos y la maleta de cartón pintado a los pies, sin entender a los mozos de andén ni ser comprendido de ellos. Acércansele a ofrecerle sus servicios Pablo y Elvira. Juntos suben por la escalera-ascensor; Pablo y Elvira, detrás del zapatillero. Los ojos de éste, al llegar al andén superior, descubren a Paxarón entre la muchedumbre que aguarda a los viajeros, contenida por una baranda de hierro. Al cruzarse sus miradas, Paxarón envía a su ahijado una cariñosa bienvenida. Pero de pronto se nubla su expresión, y su mano empuña una pistola, que apunta en dirección a Patalín. Rueda éste por tierra, herido en la frente. Elvira, que en ese momento acaricia a una de las niñas, apenas se percata de nada. Pero Pablo, adivinando algo extraño en el suceso, se apresura a arrastrar consigo a Elvira. La policía prende a Paxarón. Niégase el matador a explicar nada, como no sea que ha matado a quien tenía como a hijo.  « ¡ La Fatalidad ciega lo ha querido ! », añade. Un taxi, entre tanto, se lleva a Pablo y Elvira hacia el Barrio Latino. A las preguntas de ella sobre lo ocurrido, responde el hombre que acaso ha sido obra de la Fatalidad,  « la negra Fatalidad, que ¡ ojalá no vuelva a cruzarse en nuestro camino ! ».— Al frente del libro figura una  « carta-prólogo » de Ramón Pérez de Ayala, en la que éste, excusándose de hacer la crítica de la novela, apunta breves y elogiosas observaciones sobre la lengua en que está escrita la obra, así como sobre su estructura y su alcance estético.

#[118]

##N_FINRESENA

B)	ENSAYOS LITERARIOS

##N_DATOSOBRA

CUERDA LOSA ( José Joaquín ).— Ensayos para una contrapintura. ( Camino recto y seguro para llegar a ser porquero ).— Imprenta de Juan Pueyo, Luna, 29, teléf. 10864.— Madrid, 1932.— Pedidos a Francisco Beltrán, Librería Española y Extranjera, Príncipe, 16.— Madrid.— 315 páginas, 8.°— Pesetas 9.

##N_RESENAOBRA

Señálanse en este libro dos partes, a primera vista sin conexión entre sí, pero coincidentes, en el fondo, en cuanto a su significación y finalidad. Compónese la primera de un ensayo autobiográfico ( La parte publicable del yo ), que completan los que el autor denomina Diálogos terreros. En uno y otros habla el autobiografiado, directamente o a través de las figuras que introduce en sus diálogos, de su aprendizaje e inquietudes de pintor, en su mocedad, y de los motivos que al fin le determinaron a alejarse del mundillo de las escuelas y exposiciones, de la  « pintura oficial », para acogerse al retiro del campo, desde el que sigue, sin embargo, atento al arte. Prueba de esta atención que le concede es la segunda parte de su libro, integrada por una serie de ensayos [ Lo que es y lo que debe ser la pintara.— Adiós.— Madrid, 1926 ( La escuadromanía y el monigote ) —, y 1930 ( El monigote y la escuadromanía ) ] en que expone sus propias especulaciones sobre la pintura, apostilla desde su especial punto de vista trabajos de críticos de arte y ensayistas contemporáneos, o comenta libremente, con el mismo espíritu que anima esas apostillas, las modernas tendencias pictóricas. Al final del libro, seis fotografías presentan al autor en diferentes épocas de su vida, desde su infancia hasta el momento actual.
#[119]

##N_FINRESENA

##N_DATOSOBRA

ORTEGA Y GASSET ( José ).— Obras de...— Espasa-Calpe, S. A.— Bilbao.— Madrid, Ríos Rosas, 24.— Barcelona, Cortes, 579 1932.— 1403 páginas, 4.°— Pesetas 55.

##N_RESENAOBRA

Reúne este volumen la casi totalidad de las obras publicadas hasta el día por D. José Ortega y Gasset. [ La única excepción, a este respecto, es:  « Personas, obras, cosas » ( Madrid, 1916 ). Las restantes obras del autor publicadas en volumen y recogidas ahora en uno solo bajo el título  « Obras de José Ortega Y Gasset » son:  « Meditaciones del Quijote » ( 1914 ).  « Vieja y nueva política ( Conferencia dada en el Teatro de la Comedia, de Madrid, el 23 de marzo de 1914 )  » ( 1914 ).  « El Espectador », tomo I ( 1916 ).  « El Espectador », tomo II ( 1913 ).  « El Espectador », tomo III ( 1921 ).  « España invertebrada » ( 1921 ).  « El tema de nuestro tiempo.— El ocaso de las revoluciones.— El sentido histórico de la teoría de Einsten » ( 1923 ).— « Las Atlántidas » ( 1924 ).  « El Espectador », tomo IV ( 1925 ).  « La deshumanización del arte e Ideas sobre la novela » ( 1925 ).  « El Espectador », tomo V ( 1927 ).  « Espíritu de la letra » ( 1927 ).  « Mirabeau o el Político » ( 1927 ).  « El Espectador », tomo VI ( 1927 ). « El Espectador », tomo VII ( 1929 ). « Kant. 1724 1924.— Reflexiones de centenario. Filosofía pura » ( 1929 ).  « La rebelión de las masas » ( 1929 ).  « Misión de la Universidad » ( 1931 ).  « La redención de las provincias y la decencia nacional » ( 1931 ).  « Rectificación de la República.— Artículos y discursos ». ( 1932 ).] El prólogo constituye un importante documento para la historia del desarrollo espiritual del autor. La colección de sus obras en un tomo no obedece en modo alguno — declara — a un deseo íntimo suyo, a ese movimiento de angustia que siente el escritor al llegar a determinada etapa de su vida, y que le lleva a recoger su pasado para compensar un cierto descenso de gravedad espiritual que en sí mismo siente; lejos de ello no experimenta goce alguno en el recuerdo de su obra. Para él, el español no tiene un sentido exacto de la convivencia. El español no se anima al contacto de otra vida humana; siéntese, por el contrario, deprimido, y no llega a construir la existencia del prójimo tal y como es, en un mundo propio y distinto. A lo sumo admite la relación de los demás con él en un aspecto impersonal y como elemento del drama propio. Por eso es muy difícil que una obra un tanto compleja, como la que aquí se ofrece, encuentre afanosa y verdadera comprensión. Para Ortega, su obra es circunstancial,  « Yo soy yo y mi circunstancia », decía ya en su primer libro. Estas palabras vienen a ser como la condensación de su doctrina filosófica. Cuando el idealismo europeo se obstinaba en afirmar la vida en abstracto, en un idealismo tradicional, ya el pensador español sostenía lo contrario, defendía la tesis que luego se ha desparramado por Europa. El hombre vive siempre en su circunstancia. Lo que Ortega tenía que ser, había de serlo en la circunstancia española en que advino a la vida. Porque todo el mundo tiene un quehacer, el suyo, y no somos otra cosa que nuestro quehacer, que cada cual debe discernir entre los muchos haceres posibles. De ahí la guerra al capricho, que el autor sostiene en toda su obra, ya que hacer algo por capricho es eludir lo que hay que hacer por necesidad. El caprichoso se cierra a su necesidad, y por ende renuncia a su verdadero ser. Ese quehacer privativo resulta de la confrontación de la vocación de cada cual con su circunstancia. Fue desde el primer instante vocación del autor el ejercicio del pensamiento. La deficiencia del pensamiento era uno de los rasgos de la vida española, y así la inclinación personal y la necesidad patria se fundieron, y la obra entera de Ortega ha venido a resultar servicio de España. Ahora bien, el pensamiento propiamente tal es sólo el filosófico. El pensamiento no es tan sólo una función de la inteligencia, sino el trabajo desesperado del ser en el mundo y en busca de su rumbo propio. El pensamiento es el único modo de ejercitar un señorío de la vida, de apoderarse de ella. Tal dominio lo hará únicamente el pensamiento filosófico y no el científico, que es ya de por sí una restricción. El deseo de Ortega fue impulsar a los españoles hacia ese dominio de los conceptos. Mas es el caso que esa tarea había que hacerla según la circunstancia imperante. Ni en la Universidad ni en el libro era realizable. El aristocratismo  « aparte », nunca sirvió entre nosotros, y hubo que ir a esa plazuela intelectual que es el periódico. Hoy, sin embargo, las cosas españolas han cambiado. Hasta ahora el autor trabajó, con otros, para realzar el espíritu de España, que considera salvado en los actuales momentos. Su labor futura va a consistir en libros. Quienes le censuraron por su actividad periodística no tenían razón. Pero ahora se impone ya un tipo de libro que esté más allá del artículo de periódico. Y esa será, de hoy en adelante, la nueva tarea del autor.	

#[120]

#PÉREZ FERRERO ( M.).— [ Heraldo de Madrid. Madrid, 17 de noviembre de 1932. ]—  
« En España puede decirse que hasta la actuación decidida de D. José Ortega y Gasset no había sino caminos tortuosos para el pensamiento, y que fue él verdaderamente quien hizo amplios y directos esos caminos.

» Había que imprimir un ritmo vital a las ideas y no dejar sin comentario, crítica o glosa las de fuera ni las propias como en frascos de particular laboratorio. Había que acelerar los pulsos de España e imbuir a las inteligencias eficaces y saludables preocupaciones...

» Ese afán de empezar nuevamente a vivir de acuerdo con la Historia y para que no se repitan las traiciones aprendidas de ella de acuerdo con el pensamiento español, pero sin olvidar las horas marcadas por otros relojes sin retraso; ese afán que hombres de esta liza tienen en el momento actual, deberá mucho, muchísimo, a las ideas esparcidas por todos los medios de expresión y acercamiento por D. José Ortega y Gasset, y que ya han recorrido y dejado su siembra, imitemos su frase, en todos los caminos venerables de España  ».

#DÍAZ FERNÁNDEZ ( J. ).—[ Luz. Madrid, 22 de noviembre de 1932.]—  
« ... Todos ellos [ los escritos de Ortega y Gasset ] se refieren a España, y están acendrados de preocupación española, partiendo de la raza, de la historia, del hombre y del paisaje para movilizar el espíritu de nuestro pueblo hacia estímulos superiores. Los que le reprochan cierta disgregación hacia los temas más opuestos, desde el arte a la política, pretenden desconocer el ideal de Ortega, que consiste en crear una conciencia para su país y colocarlo en la línea cultural más avanzada. Ha sido él quien hizo el mejor esfuerzo para llegar a una reforma de la sociedad española, desterrando los tópicos del siglo XIX, y es claro que en muchos momentos se vio obligado a atacar a esa sociedad por el flanco político.

»... Se puede discrepar del punto de vista orteguiano en materia política, y aun lamentar ocasionalmente que su mirada sea a veces tan extensa que abandone lo inmediato para fijarse en el horizonte histórico: pero será juzgar esta obra de mala fe si no se la reconoce dotada del fulgor del genio ibérico, orientada hacia el enriquecimiento de las cualidades más altas de nuestra raza, construida en el puro sacrificio intelectual, tan puro que, en medio del desierto de la incomprensión española, el escritor es un héroe...

»... Quiere [ Ortega y Gasset ] apartar de la presencia de las juventudes el mito de la especialización y crear un hombre bien preparado científicamente; pero que no sea un idólatra de su ciencia. Porque para que el hombre se sienta señor del mundo y de sí mismo, no hay que limitar su horizonte ni hacerlo esclavo de una preocupación particularista. El hombre vital atiende a todos los llamamientos que hace la vida a su alrededor:  « Hacia ese señorío de la luz sobre sí mismo y su contorno, quería yo movilizar a mis compatriotas. Sólo en él tengo fe: sólo él realzará la calidad del español y le curará de ese sonambulismo, dentro del cual va caminando siglos hace ».

##N_FINRESENA

#151#

C)	ANTOLOGÍAS

##N_DATOSOBRA

F. T.— Pensamientos, Sentencias, Consejos y Refranes— entresacados de las obras completas de Miguel de Cervantes Saavedra—. Con una nota bibliográfica por ...— Vol. I de la Biblioteca Enciclopédica Mundial, publicada por la Editorial Yagües.— Administración: Plaza del Conde de Barajas, 5.— Madrid.— 111 páginas, 8.°— Pesetas 1.

##N_RESENAOBRA

Precedido de una compendiosa biografía del autor del  « Quijote », ofrécese al lector en este libro un florilegio del pensamiento cervantino. Los pensamientos, sentencias, etc., no aparecen agrupados por materias, como en doctrinal de vida y conducta, sino simplemente reunidas bajo el título de la obra de que han sido tomadas. Hasta veintiún sonetos sueltos de Cervantes sobre variedad de temas, completan — con más una lista de las obras cervantescas — el volumen.	

#[121]

##N_FINRESENA

D)	POESÍA

##N_DATOSOBRA

ACEÑA.— Horas críticas ( de las calles y de otros sitios ).— Broche, por J. de Herrera.— Imprenta del Colegio de Huérfanos del Arma de Caballería.— Valladolid, 1932.— 119 páginas, 8.° m.— Pesetas 5.

##N_RESENAOBRA

Forman el libro sesenta y cuatro poesías, ajustadas, en general, en su forma, a los cánones tradicionales, respondiendo en cuanto al fondo a la misma inspiración, de índole esencialmente subjetiva. El poeta cultiva de preferencia los temas amorosos, en una tónica constante de melancolía juvenil. Cerrando el libro, bajo el título de  « Broche », figuran dos poesías dedicadas al autor por J. de Herrera.	

#[122]

##N_FINRESENA

##N_DATOSOBRA

ALEIXANDRE ( Vicente ).— Espadas como labios.— Espasa-Calpe, S. A.— Bilbao. Madrid, Ríos Rosas, 24. Barcelona, Cortes, 579.— 1932.— 103 páginas, 8.° m.— Pesetas 4,50.

##N_RESENAOBRA

Este libro de poesías se compone de 41 poemas, distribuidos en cuatro partes, y que van dedicados, respectivamente, a Dámas Alonso, Federico García Lorca, Manuel Altolaguirre y Luis Cernuda. El poeta escoge como lema de su libro unas palabras de Lord Byron:  « ¿ Qué es un poeta ? ¿ Qué dice ? ¿ Qué hace ? Es un charlatán ». Definición ya semiirónica en Byron, porque este libro, por detrás del ininterrumpido fluir de palabras, que el autor no quiere romper siquiera con la usual puntuación, prescindiendo por completo de puntos y comas, encierra un denso sentido poético. El título podría ya dar las dos notas esenciales de esa poesía: una sensual, plástica, atormentadamente amorosa; otra fría, aceradamente irónica, cortante e incisiva. Hay en todos sus poemas una posición introspectiva, un análisis dolorido del propio sentimiento ( Soy esa previsión triste de no ignorar todas las venas — de saber cuándo la sangre pasa por el corazón ). Un verdadero auscultarse poético, poesía de hombre solitario que se hace compañía con su mundo interior. Acaso el fondo último del libro sea esa amargura siempre latente, algunas veces plásticamente expresada (luna mordiente o tálamo escupido — todo es carbón que duele y que solloza — sobre lo falso vegetal que existe ). El Sr. Aleixandre se sitúa en la fila más avanzada de la expresión lírica en nuestra poesía contemporánea. Todo el mundo figurativo, los conceptos aportados como símiles, la manera de calificar ( la palabra esa lana marchita ), renuncia a atender a la lógica intelectual y se atiene a la pura concatenación intuitiva. Y los temas tratados, aunque algunos, por sus títulos ( El Vals, Toro, Resaca, Forma sobre el mar ), parezcan referirse a realidades externas, están siempre concebidos como conjuntos psicológicos individuales traducidos líricamente, al través de una sensibilidad acaso enfermiza, pero honda y penetrante.

#[123]

##N_FINRESENA

E)	DRAMÁTICA

I. Obras publicadas:

##N_DATOSOBRA

BENAVENTE ( Jacinto ).— La moral del divorcio.— Conferencia dialogada dividida en tres partes.— Estrenada en el Teatro Avenida, de Madrid, en la noche del 4 de noviembre de 1932.— Madrid, 1932.— Imprenta Helénica, Pasaje de la Alhambra, 8.— 57 páginas, 8.° m.— Pesetas 2,50.

##N_RESENAOBRA

Paulina y Máximo forman un matrimonio distanciado por las infidelidades del marido, que tiene una amante hace ya algún tiempo. La implantación del divorcio en España hace pensar a Paulina en separarse de su marido, para dar a éste por una parte, la completa libertad que sin duda desea, y porque, en lo que a ella misma se refiere, no quiere seguir sufriendo por más tiempo en su dignidad de mujer ofendida. Junto con estos personajes, cuyo conflicto forma el eje de la obra, intervienen en la misma otras figuras. Así, Adela, la amante de Máximo, que ve en el divorcio el medio de regularizar su situación mediante su matrimonio con Máximo; Nislo, hermano de Paulina, igualmente enredado en amoríos con una mujer casada decidida a divorciarse de su marido, a quien no quiere, para casarse con Nislo, del que está enamorada. Pero Nislo no apetece de ningún modo hipotecar su libertad de soltero, y mucho menos piensa Máximo en divorciarse de su mujer, Paulina, hacia la que se siente cada vez más atraído ante el temor de perderla. Todo se soluciona. Nislo suplanta a Máximo en el amor de la amante, con lo que se ve libre de la amenaza matrimonial que sobre él se cernía, y demuestra a Paulina cómo la infidelidad de su marido no tenía ningún arraigo. La intervención de doña Julia, señora de años y de experiencia, lleva a tener una explicación a los esposos, entre los que mediaban pequeños agravios recíprocos y mutuas fallas de comprensión. Convencidos entrambos, al cabo, de la firmeza de su cariño, se reconcilian, dando la razón a lo que podríamos llamar la moraleja de la obra: que  « el divorcio deshace los matrimonios que no debieron hacerse nunca, pero consolida los que nunca debieron deshacerse ».

#[ 124 ]

##N_FINRESENA

II. Estrenos:

##N_DATOSOBRA

BENAVENTE ( Jacinto ).— La moral del divorcio.— Conferencia dialogada, dividida en tres partes.— Estrenada en el Teatro Avenida, de Madrid, en la noche del 4 de noviembre de 1932.

##N_RESENAOBRA

#V. Índice Literario, V [ 124 ]	

#[ 125 ]

#CUEVA ( José de la ).— [ Informaciones. Madrid, 5 de noviembre de 1932. ]—  
« Conferencia dialogada la clasifica el autor, y eso es exactamente: pero una conferencia dialogada no es un género teatral admitido ni admisible... Más bien que conferencia dialogada, lo que ha enviado el autor a la compañía del Avenida es el guion de esa conferencia, ese primer guion en que se fija el tema de la conferencia y los primeros razonamientos, que por ser los primeros que acuden son los más vulgares, condenados a ser tachados cuando otros más originales y propios frutos de mayor madurez del pensamiento vienen a substituirlos.

»... pudo Benavente, sin prisas y dejándola madurar, hacer una comedia del tipo de  « Lo cursi » o de  « Rosas de otoño », que son a las que por su tono debió parecerse  « La moral del divorcio ».

» No lo ha hecho así y, naturalmente, no hay comedia. Ni trama, ni acción, ni tipos, ni reacciones claramente justificadas, ni trama, ni acción, ni tipos, ni reacciones claramente justificadas, ni razó que convenza de que el desenlace es el lógico y natural y no forjado a gusto del autor. Sólo queda el diálogo, y éste sin pulir y sin filtrar...

» Hay durante toda la comedia una constante reiteración de las mismas ideas y aún de las mismas frases, y cuando el autor se cansa de repetirlas y cree llegado el momento de terminar, reconcilia al matrimonio y da orden de que se corran las cortinas.

» Y nos deja la impresión de que hemos visto cómo se desvanece ante nuestros ojos un boceto de lo que pudo ser una buena obra de Benavente.

» Hay en ella — casi huelga decirlo por tratarse de quien se trata — rasgos de humor, de ingenio y de ironía; frases felices, alusiones graciosas y momentos en que el diálogo adquiere las mejores calidades, pero todo esto suelto, sin ilación, sin formar un conjunto armónico, como extraño hallazgo en donde menos se espera ».

##N_FINRESENA

##N_DATOSOBRA

MARQUINA ( Eduardo ).— Teresa de Jesús.— Seis estampas carmelitas.— Estrenada en el teatro Beatriz, de Madrid, la noche del 25 de noviembre de 1932.

##N_RESENAOBRA

Las seis estampas que forman la obra — sin un enlace demasiado riguroso entre sí, de tal modo que cada una de ellas, considerada aparte de las restantes, posee cabal sustantividad — constituyen otros tantos episodios de la vida de Teresa de Jesús, en aquellos veinte años últimos de su existencia que dedicó de lleno a la labor de fundadora. La obra de Marquina presenta a la monja de Ávila libre de los histerismos que le han atribuido otros autores. El poeta, al sacar a escena la figura de la santa, la hace avanzar hacia las baterías en la traza de una mujer fuerte y sencilla, dotada de excepcional capacidad para el sacrificio, llena de humanas virtudes, en suma. Abundan en estas estampas las escenas conventuales, sin que falten tampoco algunos toques que reflejen la oposición momentánea entre la Inquisición y Teresa, ni el retrato de ésta, que el poeta hace por boca de San Juan de la Cruz.	
#[126]

#DÍEZ-CANEDO ( E. ).— [ El Sol. Madrid, 26 de noviembre de 1932. ] — 
Ha explicado el autor en ciertas declaraciones autocríticas que su fidelidad esencial a la Historia no excluye alguna libertad en la composición de los personajes o en la ficción de los hechos. Nada hay que oponer al sistema. A lo poeta ha enfocado su asunto. A lo buen poeta, a lo excelente poeta, lo ha desarrollado. Tengo para mí que algunas escenas de  « Teresa de Jesús », a la que se nos presenta rapsódicamente desde su primera fundación hasta que emprende el último de sus viajes, presintiendo ya el tránsito, son de las más bellas y ceñidas que ha dado al teatro Marquina.

Bien está lo que ha hecho Marquina. Mejor todavía lo que ha dejado de hacer. Su trama sin intriga de amor, y sólo una sombra erótica, levemente apuntada; sus escenas de claustro y el movimiento de hábitos carmelitas, apenas alternados con severos trajes seglares; su lírica y su plástica en junto, valen tanto como el drama ausente. Ausente si no se le identifica con un coloquio espiritual, del que son sólo eco los coloquios humanos, y si no se ve, a falta de un final dramático, en la salida de Teresa apoyada en el hombro del recuero castellano, como la unión de una mente religiosa y un pueblo, otro final más alto, simbólico.

##N_FINRESENA

LITERATURA HISTÓRICA:

F)	BIOGRAFÍA

##N_DATOSOBRA

GIMÉNEZ CABALLERO ( E. ).— Manuel Azaña ( profecías españolas ).— Ediciones de  « La Gaceta Literaria ».— Madrid, 1932.— 286 páginas, 8.°— Pesetas 5.

##N_RESENAOBRA

El libro del Sr. Giménez Caballero es una caracterización político-literaria de Manuel Azaña, buscada lo mismo en su personalidad física y literaria que a lo largo de sus obras y a través de sus actos de gobernante. En la introducción, titulada  « El Mito de Orestes, o Fábula de los Reyes naturales », el autor ve incorporada en la fábula clásica el ansia moderna de poder, el deseo de reinar, la necesidad de un nuevo rey natural:  « no hay una sola revolución política en el mundo sin caudillo  ». Toda revolución popular necesita un puño conductor y heraclida.  « ¿ Por qué la revolución española había de ser una excepción a la regla ? » El Orestes español es, para el Sr. Giménez Caballero, Manuel Azaña. En la primera parte del libro ( La imagen latente ) examina el autor las dos explicaciones usuales de la República española, una real, histórica, y otra ideológica. Conforme a la primera, han traído la República los desaciertos y errores de la Monarquía. Conforme a la segunda, es la República el punto terminal en la evolución de la sensibilidad de nuestro pueblo, lograda gracias a la labor de unas minorías selectas. Pero, según él, se trata, en realidad, y por medio de una explicación tomada de los mitos etnográficos, de un conflicto de sexualidad y autoritarismo. Primo de Rivera  « fue un Urvater de la tribu española..., asumió la autoridad del grupo social ». Pero,  « los machos restantes de la tribu » devoran un día al Dictador. El sucedáneo del Urvater devorado es, para Giménez Caballero, Alcalá Zamora, que representa en esta explicación el símbolo totémico de la realeza. Comienza luego la semblanza propiamente dicha de Manuel Azaña, cuya definición encuentra el autor en la calificación que el mismo Azaña se da de  « demócrata violento ». Considera Giménez Caballero a Azaña como  « el propio 98, que intenta realizarlo en política »... habiendo bebido la acritud y el sentido crítico de esa generación. Él es el padre de la República española. El Sr. Giménez Caballero presentía la imposibilidad de una esencia republicana para España, que tiene, según él, signo monócrata. Azaña viene así a justificar su vaticinio. En la segunda parte ( La imagen revelada ), primeramente ( Cartones de dibujo sobre Azaña ), estudia su modalidad física como en una serie de esbozos de retrato ( la cabeza, el cuerpo, la voz ), su carácter y gustos, y sigue luego, históricamente, el desarrollo de la vida de Azaña, tratando primero de su mocedad, de su fase de escritor, especialmente de su afición a Valera ( aporta una cuidada bibliografía de sus obras ), de su profesión como funcionario del Ministerio de Justicia, de sus viajes a París antes y después de la Guerra, señalando su tendencia marcadamente francófila, y de la importancia que tuvieron el Ateneo y su propia actividad dentro de esa institución en la vida de Manuel Azaña. El capítulo II ( Azaña en el Poder ) nos habla ya del gobernante en acción: Azaña y su Presidente; Azaña y sus ministros, con semblanzas o intentos de caracterización de los tres ministros socialistas y de los restantes miembros del Gabinete; de Azaña y sus amigos ( Cipriano Rivas Cherif, Luis Bello, Martín Luis Guzmán y Manuel Aznar ); de los adversarios de Azaña, a quienes sitúa en dos grupos: uno, los adversarios personales dentro de la República, ya sean políticos, como Lerroux, Maura, Melquíades Alvarez, Sánchez Román, ya sean los que llama  « los tres profesores »: Unamuno, Ortega y Gasset y Marañón. Entre los adversarios de fuera de la República pone al Ejército, la Iglesia y los agrarios, la nobleza, la Prensa disidente ( A B C ), y algunas individualidades como Maeztu, Albiñana, Sáinz Rodríguez, Royo Villanova y Goicoechea, acabando con los sindicalistas y comunistas. En cada uno de estos apartados, el autor traza, viva y desenfadadamente, rápidas caracterizaciones de cada persona tratada. El capítulo III ( Ideología y acción de Azaña ) estudia las ideas del gobernante anteriores a la República y del periodo republicano que han servido de base a la acción política del gobernante, y el programa que trazó la República; apoyándose en textos de los discursos políticos del Presidente o de sus obras literarias anteriores, compendia la visión que de España y de su capital tiene Azaña, su modo de concebir el problema catalán y la política española en sus sectores religioso, militar, internacional, social y cultural. La frecuencia de estas aportaciones hace de esta parte algo como una antología de pensamientos y frases de política escritos o proferidos por Manuel Azaña.
La cuarta parte se titula Reflejos históricos sobre Azaña; la componen  « ciertas inevitables confrontaciones con otras figuras históricas y políticas » dentro de su mismo país y aun fuera de él. Estudia así a Azaña por el método que denomina  « de los reflejos ». En los  « Reflejos nacionales sobre Azaña  », hace desfilar a los revolucionarios decimonónicos, al triángulo base del movimiento del 98 — Ganivet, Costa, Unamuno —, a Cánovas del Castillo, con el que le encuentra gran parentesco, y, alejándose en el tiempo, con los Comuneros, con el Cardenal Cisneros y con Felipe II. En los  « Reflejos mundiales sobre Azaña », destaca la figura de Robespierre y la de Lenin como tipos revolucionarios, la de Cromwell, la de Lutero ( Azaña,  « el Lutero de El Escorial  » ), la de Mussolini ( alzándose contra la usual contraposición de República española y Fascismo ), Kemal Pachá ( « europeizar a la fuerza un país casi oriental, ha sido la clave política de Lenin, de Mussolini, de Mustafá Kemal. Y Suiza lo es del  « duce » italiano. Y de D. Manuel Azaña »), la de Herriot. Pero en ninguna de estas grandes direcciones está, para Giménez Caballero, el sentido de Azaña en la historia española; habría que buscarlo en el caudillismo americano,  « en la gran falange de Miranda, Nariño, Bolívar, San Martín, Martínez de Rozas ». En el epílogo ( El Bosque de Diana ), el autor responde a su propia pregunta ( « ¿ qué misterio le hizo saltar a Azaña de su tradición familiar alcalaína, católica, a su tendencia subversiva ? ») con la alegoría del mito de Diana, que relaciona con la escena final de  « La Corona », la obra dramática del propio Azaña.	
#[127]

#MARQUERIE (A.)— [ Informaciones. Madrid, 26 de noviembre de 1932. ]—  
« De una parte pretende Giménez Caballero que su obra sirva  « en lo futuro como texto importante a quien desee atender la historia actual de España ». De otra, reconoce que su designio es más que real, poético. Lo que menos le interesa es la sustancia dada de un hombre determinado: lo que más le importa es buscar, cuajar o inventar un personaje, prestarle poesía y grandeza, aun apelando a minuciosidades y confrontaciones que pudieran parecer excesivas, desmesuradas o hiperbólicas.

» Junto al carácter biográfico y especulativo, el libro tiene un valor digresional de paisaje y anécdota tangenciales al tema: un valor narrativo, o mejor aún, descriptivo, donde se acusa la personal manera del escritor que cifra en la crudeza metafórica y en la dureza del neologismo, intencionadamente buscados, el coeficiente de su estilo ».

#PÉREZ FERRERO ( M. ) — [ Heraldo de Madrid. Madrid, 8 de diciembre de 1932. ] —  
« ¿ Biografía ?¿ Análisis ? ¿ Estudio ? Profecías llama al libro su autor en el subtítulo que escribe en la obra que lleva el nombre pronunciado ahora muchas veces al día en España y algunas fuera de nuestro país: Manuel Azaña.

» Simplemente un libro que estudia, analiza y divaga acerca de D. Manuel Azaña. Que trata seriamente la figura con aliento profundo y con la seriedad que ésta merece. Que la compara, en ocasiones con auténtico acierto y también en momentos no tan acertadamente, con los más importantes hombres de Estado que ha tenido el Mundo. Libro en cuyas páginas hallará repetidamente sus ecos y se verá como en un espejo... No he de negar que el espíritu y la pluma ágiles de Giménez Caballero cobren tanta agilidad en pasajes de su libro que hacen meditaciones un tanto arbitrarias en torno al personaje en lo que concierne a sus pensamientos, a su labor, a su naturaleza de político. Pero ello no excluye en ningún modo el interés ni la observación atinada de muchas páginas.

» Ante todo revela el libro de Giménez Caballero la preocupación honda que ha despertado en él D. Manuel Azaña como hombre de Estado y como escritor, preocupación que le ha dominado hasta hacerle emprender y realizar el trabajo que acaba de publicar estos días. Primer trabajo, puede decirse, considerable, lanzado acerca del hoy presidente del Gobierno; del hoy, como ayer, caracterizado e importante escritor.

» Lo sorprendente no está excluído del trabajo, porque lo sorprendente es a su vez característico en todo lo que sale de la pluma de Giménez Caballero. Es lo cierto que el pensamiento y el procedimiento de la figura política que trata le apasionan, le dominan, le hacen poner todas sus dotes de escritor en esta obra suya. Mirada certerísima unas veces, equivocada otras, pero siempre mirada que guarda para el instante de presentar las imágenes recogidas una fuerza y un interés poco comunes, una fuerza y un interés que no se olvidan fácilmente. »

##N_FINRESENA

##N_DATOSOBRA

MARAÑÓN ( Gregorio ).— Amiel.— Un estudio sobre la timidez.— Primera edición, con ocho grabados.— Espasa-Calpe.S. A.— Bilbao.— Madrid, Ríos Rosas, 24.—Barcelona, Cortes, 579,1932.— 331 páginas, 8.°— Pesetas 6.

##N_RESENAOBRA

#V. Índice Literario, V, pág. 133.	
#[128]

#( X ).— [ El Sol. Madrid, 8 de diciembre de 1932. ] —  
« Hasta ahora se conocía de este escritor lo mejor de su espíritu, o sean los trozos universales — y como impersonales — de su  « Diario ». Ahora se conoce cuanto existió debajo y sosteniendo aquellos transparentes cristales: al hombre, al hombre en sus posturas más humildes, más pequeñas, menos dignas de la publicidad. Es ésta la fatalidad de los más tímidos escritores: que todo cuanto ha constituido su pudor o su vergüenza se vea un día, y por propia culpa del pudoroso, aventado sin reparo para conocimiento de las gentes. Tal es el caso de Amiel. Caso no lamentable, por cierto, ni siquiera para Amiel mismo, puesto que permite de modo singular el conocimiento de una obra por el conocimiento asimismo perfecto de la vida que la creó.

»... La mano de la ciencia es terrible implacable. Mas cuando esta mano tiene una sensibilidad exquisita, un talento fuerte y una comprensión, por consiguiente, generosa, no esperemos de su contacto violencias que disminuyan en ningún sentido una naturaleza admirable, a gran formato, como fue sin duda la de Amiel. Así ocurre con este libro enjundioso: « Amiel, un estudio sobre la timidez », donde el Dr. Marañón, entrando en la intimidad biológica del escritor ovíparo (así calificó Unamuno a Amiel: el único escritor que estuvo empollando día por día, y durante toda su vida, un sólo huevo, su  « Diario  »), entrando en la intimidad biológica del escritor, en sus más deleznables detalles, deja a salvo, empero la jerarquía espiritual en sus más deleznables detalles, deja a salvo, empero, la jerarquía espiritual del artista acaso robustecida de nuevo y como asentada ahora en una peana tan sólida y relevante como la obtenida con su espíritu.

» Leyendo este libro asistimos a un espectáculo maravilloso. La mano de la ciencia — demasiado dura por lo común, cuando no torpe, al tocar ciertos cuerpos espirituales — ha estado palpando en la intimidad, en la entraña de una figura complejísima ( Amiel ) para mostrarnos uno por uno todos sus resortes. Acaso se haya empleado el bisturí, los instrumentos más cortantes de la moderna cirugía. Pero la labor ha sido tan exacta, tan pura y delicada en la intención y el procedimiento, que la figura ha salido de las manos científicas incólume, entera. Es decir: ennoblecida. »

#( X ).— [ A B C. Madrid, 25 de diciembre de 1932. ]—  
« El libro de Marañón es de un gran valor científico, además de su atractivo literario. No está escrito estrictamente para médicos; pero ya se advierte en el prólogo que sí para gentes que posean una cierta cultura biológica. El mayor mérito de estas páginas es la novedad en la orientación y en el juicio persistente que se concluye de cada capítulo como una nota temática. Los comentarios y glosas a los textos autobiográficos coinciden al mismo fin. El interés de la figura de Amiel, dibujada de mano maestra, se apodera del lector desde las primeras notas de la biografía, pero se agranda al iniciarse y proseguirse el doble estudio. El problema biológico y espiritual determinado en un sentimiento de elevación hacia el amor total idealizado muy por encima de los atractivos materiales. Le asquea, casi le aterra toda idea material; tan sólo una vez, ya en plena edad madura, tiene ocasión de reprocharse, y se arrepiente con palabras de desilusión. El contraste entre sus cualidades perfectas de hombre normal y la influencia pura y triunfante de su espírita, en sus relaciones de amor, contribuye al nudo sugestivo y misterioso que de Marañón analiza y explica, muy lejos de toda hipótesis de anormalidades, y, por lo tanto, con más resalte de originalidad y de agudo interés. »

##N_FINRESENA

##N_DATOSOBRA

ROMANONES ( Conde de ).— Espartero, el General del Pueblo.— Tomo XXVI de la Colección  « Vidas españolas e hispanoamericanas del siglo XIX ».— Espasa-Calpe, S. A., Ríos Rosas, 24.— Madrid, 1932.— 229 páginas, 8.°— Pesetas 5.

##N_RESENAOBRA

Advierte el autor en unas líneas, antes de entrar en materia, que no es su propósito, al trazar una biografía de Espartero, ajustarse estrictamente a la cronología o a la historia, sino dar una impresión de conjunto del fondo moral, del alma de su biografiado. Conforme a este criterio desarrolla en diez capítulos la vida y hechos principales del general Espartero, desde su nacimiento en Granátula, en el seno de una modestísima familia ( su padre tenía un taller de carretería ), hasta su muerte, ocurrida en Logroño, su segunda patria, cuando tenía ochenta y seis años, después de haber logrado los más altos honores a lo largo de una vida pródiga en hechos militares y políticos. Cuenta el biógrafo el despertar de la vocación de Espartero por la carrera de las armas, cuando ante la invasión francesa, huye del convento de dominicos de Almagro, donde por gusto de sus padres seguía la carrera eclesiástica, para alistarse en un regimiento, recibiendo en la batalla de Ocaña el bautismo de sangre. Este entusiasmo por las acciones de guerra no se desmentirá nunca, y el mismo ardor le animara en las campañas que sostiene en América, en los días de la emancipación del Perú, como en las luchas habidas, más tarde, en España entre carlistas y liberales, en las que destaca Espartero su figura en el campo isabelino. Llegado a este punto, en la imposibilidad de dar detalladamente la historia de los hechos de armas en que tomó parte su biografiado, el autor señala solamente los más importantes de ellos. La jornada de Guernica, que le vale ser ascendido a mariscal de campo; el sitio de Bilbao, la derrota que sufre Espartero en el alto de la Descarga, la batalla de Luchana, la enemistad de Espartero y Narváez; los hechos de Arlabán y Ramales, como premio a los cuales recibe la grandeza de España y el título de gentilhombre, y, por último, el Convenio de Vergara, con la subsiguiente concesión del título de Duque de la Victoria, figuran entre los hechos más salientes de su vida militar durante la guerra carlista. Terminada ésta, comienza la vida política de Espartero, como encarnación del espíritu liberal de su época. Su biógrafo va señalando los puntos culminantes de esa etapa, presentándonos sucesivamente a Espartero como Regente, como desterrado más tarde en Londres, o formando parte del Bienio Liberal con O'Donnell, hasta que, disgustado de la política, se retira a Logroño, donde pasa el resto de su vida.

Como nota curiosa da el autor dos composiciones poéticas de Espartero: una compuesta en el Perú, al promulgarse la constitución del año 12; otra para celebrar las virtudes de María Cristina, a quien rindió siempre Espartero apasionado culto. Acompañan al libro seis fotografías fuera de texto y la reproducción, en facsímil, de unas líneas del Convenio de Vergara. Al final, los Apéndices ofrecen fragmentos de cartas escritas por Espartero a su mujer durante la guerra carlista, y una de Prim a Espartero, así como la respuesta de éste.
#[129]

#MARÍN ALCALDE ( Alberto ).— [ Ahora. Madrid. 8 de diciembre de 1932 ]—  
« Viene mostrando el conde de Romanones alacridad singular en la tarea de suscitar evocaciones históricas del siglo XIX. La centuria pasada ejerce sobre su espíritu atracción notoria. A los ensayos biográficos consagrados a Sagasta y a Salamanca — insertos ambos en la colección  « Vidas españolas e hispanoamericanas del siglo XIX » — se añade otro análogo, donde se perfila la figura de un español ingenuo y desaforado, quizá el más representativo de su época.

« Con Espartero — dice su biógrafo — da comienzo el largo período del militarismo en España...  »

» Es de justicia proclamar que el militarismo de mediados de siglo distaba mucho del engreimiento de casta privilegiada en que vino a parar algunos decenios después. Los pronunciamientos del siglo pasado se manifestaban la mayoría de las veces como un ímpetu irrefrenable en apoyo de la opinión liberal del país. Los caudillos sublevados solían desnudar la espada en defensa de la Constitución. Espartero pertenecía a este género de soldados liberales y patriotas... Su acatamiento a la opinión pública le llevó a aceptar todos los regímenes que las veleidades de aquella época trajeron a España... Espartero, hijo del pueblo e ídolo de las masas, habría acometido las más absurdas empresas políticas, si las muchedumbres enardecidas hubiesen llamado a su puerta...

» El autor, de vez en vez, muestra algún dejo de su humor peculiarísimo. Así, refiriéndose a Carlos Marx, uno de los biógrafos de Espartero, dice textualmente en un inciso:  « ... lástima que el gran sociólogo alemán no hubiese dedicado su talento, que era muy grande, sólo al cultivo de la vago y amena literatura  ». La musa traviesa del conde lozanea todavía...  »

##N_FINRESENA

#162#

##N_DATOSOBRA

TORRES ( Federico ).— El Arcipreste de Hita.— Su pueblo. Sus andanzas. Sus versos.— Vol. II de la Biblioteca Enciclopédica Universal publicada por la Editorial Yagües. — Administración.— Plaza del Conde de Barajas, 5.— Madrid.— 117 págs., 8.°— Ptas. 1.

##N_RESENAOBRA

Obra de divulgación, destinada a acercar al lector medio la figura del Arcipreste y a despertar el interés por su obra. En el primer capítulo de los tres que integran el libro, describe el autor de éste un viaje a Hita, haciendo historia de la villa, que presenta a los lectores en dos estampas literarias 
— evocación, una, de la Hita del siglo XIV, en los días de Juan Ruiz; apunte, la otra, del pueblecillo a que actualmente se halla reducida la patria del Arcipreste. El segundo capítulo reconstruye la existencia del poeta,  « sus andanzas  », basándose en los rasgos autobiográficos dispersos en su obra y sometiendo a examen las hipótesis y conclusiones de anteriores biógrafos. La misma fuente — la obra de Juan Ruiz — proporciona al autor del libro los materiales para el retrato físio y moral del Arcipreste. Lo que a la producción de este se refiere aparece tratado en el capítulo III, en que se indican los conocimientos musicales del poeta, las innovaciones métricas que introduce en la lírica castellana, la fortuna de su obra, la estimación que de la crítica ha merecido a través de los siglos, etc. Cierra esta parte de la obra un  « Responso lírico ». A modo de apéndice, una breve antología de aquellos versos de Juan Ruiz que el autor del libro estima  « los más expresivos y característicos de toda su obra », o  « por lo menos —dice— los que más fuertemente supieron deleitarme ». Acompaña al pequeño volumen una cuidada bibliografía en torno al Arcipreste, su patria, su vida y obra.	
#[130]

##N_FINRESENA

G) TEMAS CONTEMPORÁNEOS

##N_DATOSOBRA

AZAÑA ( Manuel ).— Una política ( 1930-1932 ).— Espasa-Calpe, S. A.— Bilbao. Madrid, Ríos Rosas, 24. Barcelona, Cortes, 579.— 697 páginas, 8.° m.— Pesetas 8.

##N_RESENAOBRA

Recoge D. Manuel Azaña en este libro, acompañándolos de un breve prólogo, los discursos políticos — en número de cuarenta y cuatro — por él pronunciados antes y después del advenimiento de la República, de febrero de 1930 a octubre de 1932, ya en actos públicos de propaganda, ya en Asambleas y Juntas de  « Acción Republicana » o en las Cortes Constituyentes. Los dos términos de la compilación son, pues — para emplear la expresión usada por el autor —,  « República proyectada y República lograda ». Al colegir así en volumen estos exponentes de su labor política, declara el Sr. Azaña su propósito:  «... juntar en este libro los testimonios irrecusables del pensamiento que me ha guiado mientras la República se trasmutaba de tema de propaganda en obra de gobierno ». Al momento inicial de ese proceso — la República, tema de propaganda aún — corresponden los dos primeros trabajos:  « Llamada al combate. ( Alocución en el banquete republicano de 11 de febrero de 1930 ) » — en que se afirma:  « Implantar la República es obra nacional  », señalando ya, al mismo tiempo, el camino y la conducta a seguir por todas las fuerzas antimonárquicas para la realización de esa obra nacional —, y  « La revolución en marcha ». ( Alocución en el mitin republicano de la Plaza de Toros de Madrid, el 29 de septiembre de 1930 ) ». Con los discursos siguientes nos encontramos ya en plena vigencia del régimen republicano. De la oposición revolucionaria, Azaña ha pasado al banco azul, primero, como ministro de la Guerra, para asumir más tarde — sin abandonar la cartera de Guerra — la presidencia del Gobierno.  « De nuestras propagandas — escribe en el prólogo de su libro, refiriéndose a la actuación suya y de los demás gobernantes republicanos al frente de los destinos del país —, de nuestra percepción actual de la República y del porvenir de España, a lo que hemos hecho en el Gobierno, no hay diferencia sensible, como no sea en la cantidad de la obra, que sólo puede adelantar a fuerza de tiempo ». Anteriormente, cuando atacaba al viejo régimen, definía ya la política diciendo de ella que  « consiste en realizar. La política se parece al arte en ser creación. Una creación que se plasma en formas sacadas de nuestra inspiración, de nuestra sensibilidad, y logradas por nuestra energía. La política es, pues, confianza en el esfuerzo »... En los discursos recogidos en  « Una política » , el antes y el después del triunfo republicano no son más que momentos sucesivos del mismo esfuerzo, informados en la misma confianza y seguridad en ese esfuerzo. Entre unos discursos y otros, entre los dos tiempos de la labor política, la diferencia, aparte de  « la cantidad de la obra », está en que, como indica el mismo autor del libro,  « los discursos dichos desde el Gobierno son actos de Gobierno ». Responden esos discursos, esos actos de Gobierno, a problemas religiosos, militares, constitucionales, de orden público, a aquellos, en fin, que la realidad cotidiana, en casi dos años de República, va sacando al paso del gobernante. Pero al responder así a los requerimientos inmediatos de las circunstancias, condicionados por su espontaneidad y urgencia, esos discursos no hacen sino definir en cada caso, acordes en una íntima unidad, las diversas caras de un mismo volumen de pensamiento político.	
#[131]

#AZORIN.— [ « Política  », artículo publicado en Luz. Madrid- 14 de noviembre de 1932. ] —  
« El libro, tan denso, de Manuel Azaña,  « Una política ( 1930-1932 )-, es la  « Suma política de la República »...
 
» ¡ Cuántas cosas han pasado en dos años ! ¡ Cuántos tópicos han muerto ! Se podía hacer un curioso repertorio de los tópicos muertos. Ha muerto el tópico de las Cortes facciosas; ha muerto el tópico de la revisión constitucional; ha muerto el tópico de la República intransigente; ha muerto el tópico de la guerra civil. Hasta ha muerto el tópico de los jabalíes parlamentarios. ¡ Pobres jabalíes, ya nadie habla de ellos ! un poco de serenidad y de perseverancia en el gobernante bastan para matar los tópicos. Y leyendo el libro de Manuel Araña  « Una política », se ve el largo y triunfador camino recorrido, camino todo sembrado de cadáveres de tópicos ».

##N_FINRESENA

*

##N_DATOSOBRA

MARICHALAR ( Luis ), vizconde de Eza ( de la Academia de Ciencias Morales y Políticas ).— La agonía del comunismo.— Imprenta y Encuadernación de los Sobrinos de la Sucesora de M. Minuesa de los Ríos, Miguel Servet, 15, teléfono 70710.— Madrid, 1932.— 529 páginas, 8.°— Pesetas 7,50.

##N_RESENAOBRA

Desde un punto de vista conservador, así en lo político como en lo económico, estudia y somete a crítica D. Luis Marichalar en su libro — dedicado a la memoria de D. Eduardo Dato,  « liberal amante y propulsor del progreso social-obrero y conservador solícito en consolidarlo por vías de ordenada incorporación jurídico-política » —, apoyándose en copiosa documentación, las características doctrinales del comunismo y su relación con el socialismo, estudio a que consagra la primera parte de su obra, bajo la rúbrica:  « Doctrinas ». En la segunda parte ( « Hechos » ) se examinan la realización de las concepciones comunistas en sus diversos aspectos y los problemas que actualmente plantea en el mundo esa realización. En la tercera y última parte del volumen ( « Conclusiones ») recoge el autor los resultados de su estudio, basando en ellos sus argumentos combativos, que dirige no sólo contra el comunismo, sino contra el socialismo. En esta última parte de la obra, refiriéndose a la acción socializadora, procede el Sr. Marichalar al examen de  « dos ejemplos de las reformas acometidas en España: el control obrero y la reforma agraria », para cuyo enjuiciamiento aduce datos tomados de las estadísticas, y otros recogidos por él de la experiencia inmediata.
#[132]

##N_FINRESENA

#165#

##N_DATOSOBRA

MORI ( Arturo ).— Crónica de las Cortes Constituyentes de la segunda República española.— Tomo IX.— El articulado del Estatuto de Cataluña. Su aprobación definitiva.— Texto taquigráfico de los discursos.— M. Aguilar, editor. Marqués de Urquijo, 39.— Madrid, 1932.— 663 páginas, 8.°— Pesetas 18.

##N_RESENAOBRA

En el prólogo de este noveno volumen de la  « Crónica de las Cortes Constituyentes » advierte el recopilador de la misma que  « con este tomo terminará la preocupación de Cataluña para nuestros lectores, como ha terminado para nuestros diputados », bien que a continuación aclare:  « ¡ Pero esto no quiere decir que haya que desentenderse para siempre del problema ». El volumen está por entero dedicado a recoger esos momentos históricos en el curso de los cuales, con la discusión en detalle del Estatuto catalán y su aprobación, dan cima las Cortes Constituyentes a una de las empresas de mayor empeño que esperaban su solución de la segunda República española. La autonomía de Cataluña y, en relación con ella, las cuestiones del idioma, de la enseñanza, del orden público, la Administración y la Hacienda, se destacan principalmente entre los guiones que dirigieron las discusiones parlamentarias en torno al articulado del Estatuto. Los discursos pronunciados durante los debates por defensores e impugnadores de la concesión del régimen autonómico a Cataluña aparecen — como en los anteriores volúmenes de esta obra — transcritos de la versión taquigráfica, figurando entre ellos los de Azaña, Sánchez Román, José Ortega y Gasset, Unamuno, Bello, Royo Villanova, etc. Al final del tomo se incluye el texto del Estatuto catalán, en su redacción definitiva aprobada por las Cortes.	
#[133]

##N_FINRESENA

##N_DATOSOBRA

PULIDO MÉNDEZ ( M. A. ).— El hombre desnudo.— Tipografía Yagües, Plaza del Conde de Barajas, 5.— Madrid, 1932.— 134 páginas, 8.°— ( S. p. )

##N_RESENAOBRA

Ensayos de examen e interpretación de  « los variados aspectos que presenta el drama actual del mundo ». Prepárase para éste, a juicio del autor del libro, una nueva era cultural que está cuajando en los presentes momentos en que,  « si volvemos los ojos hacia el pasado, encontramos que nada es ya aplicable al presente ». Caracteriza la época que se avecina  « el ingente deseo de verdad que germina por doquier ». Esa ansia de sinceridad, en sus diversas manifestaciones, así como los varios elementos que bajo la gastada corteza del mundo viejo están elaborando otro nuevo, los estudia cuidadosamente, desde plurales puntos de vista, el autor, a través de seis ensayos orgánicamente enlazados: Signos, Del materialismo histórico — doctrina cuyos aciertos y yerros capitales, tanto en sí misma como en sus consecuencias históricas y sociológicas, señala —, Descubrimiento, Naturismo — en el que ve  « el olvido del cuerpo como animalidad » —, Conformismo y rebeldía, y De regreso de la dispersión. En este último capítulo, el ensayista, resumiendo las líneas generales de su pensamiento, alude a menudo a las concepciones del mejicano Vasconcelos, vuelve los ojos a América — de donde quiere ver surgir en el futuro el pensador mejicano una humanidad en que las actuales razas alcancen su superación, y con ella la de la cultura que hoy informa el mundo —, y pone sus esperanzas,  « a través de una época calcinada por el odio », en  « una legión de hombres puros », que  « desde Irlanda hasta la India, del Norte al Sur, van cortando las trabas que impiden a la vida fluir según la íntima música que cada país tiene ». Esos hombres puros, realización del — hombre desnudo —, son los que han de edificar verdaderamente el mundo, en el que hoy  « se ansía — escribe el autor — que la humanidad se conciba a sí misma, místicamente hecha a imagen y semejanza de Dios. Creadora, alegre, justa, a pesar de lo negativo y absurdo, que sólo existen para darle a conocer el milagro del amor eterno ».
#[134]

##N_FINRESENA

PUBLICACIONES PERIÓDICAS
DEL CENTRO DE ESTUDIOS HISTÓRICOS

REVISTA DE FILOLOGÍA ESPAÑOLA
Director: R. MENÉNDEZ-PIDAL
PRECIOS:

ESPAÑA, 20 pesetas año. EXTRANJERO, 22 pesetas año.

Se publica en cuadernos trimestrales, que forman al año un
tomo de unas 450 páginas. Van publicados dieciocho volúmenes, 1914-1931.

ARCHIVO ESPAÑOL
DE ARTE Y ARQUEOLOGÍA
DIRECTORES:

M. GÓMEZ MORENO y E. TORMO MONZÓ
PRECIOS:

ESPAÑA, un año, 30 pesetas. PORTUGAL y AMÉRICA, 35 pesetas.

Otros países, 40 pesetas. Número suelto, 15 pesetas.

Se publica en cuadernos cuatrimestrales.

ANUARIO DE HISTORIA
DEL DERECHO ESPAÑOL
PRECIO DE SUSCRIPCIÓN, 22 pesetas; número suelto, 25 pesetas.

Todas estas publicaciones están editadas por el Centro
de Estudios Históricos.- Medinaceli, 4.- Madrid.




S. Aguirre, impresor.— Álvarez de Castro, 40.— Teléf. 30.366.

***

JUNTA PARA AMPLIACIÓN DE ESTUDIOS E INVESTIGACIONES CIENTÍFICAS 
CENTRO DE ESTUDIOS HISTÓRICOS

AÑO II	
ARCHIVOS DE	
LITERATURA 
CONTEMPORÁNEA
NÚM. I

ÍNDICE LITERARIO

ENERO
1933 
MADRID

ARCHIVOS DE LITERATURA CONTEMPORÁNEA

ÍNDICE LITERARIO

Publicará al año diez cuadernos, correspondientes a los meses de enero, febrero, marzo, abril, mayo, junio, agosto, octubre, noviembre y diciembre. Se propone informar puntual y objetivamente, a los estudiosos de nuestra literatura y al público en general, sobre la producción literaria española contemporánea, dando reseñas o análisis sumarios de libros de reciente aparición, incluyéndose asimismo, en su caso, en cada número de Índice Literario, trozos de las críticas más importantes que hayan suscitado en la prensa, al salir a luz, las obras reseñadas.

PRECIOS DE SUSCRIPCIÓN
España.....................................10 ptas. ( año ).
Extranjero.................................12 > (  >  ).
Número suelto....España....................1,—
		 Extranjero................1,25



CENTRO DE ESTUDIOS HISTÓRICOS.— MADRID
MEDINACELI, 4.


SUMARIO DEL NÚMERO I

						      Páginas

1. Teatro de Unamuno................................. 
2. Reseñas:	
a ) Novela y narraciones.............................. 10
b ) Ensayos literarios................................ 20
c ) Poesía............................................ 25
e ) Dramática	I. Obras publicadas.................. 25
e ) 		II.Estrenos.......................... 27

Literatura histórica:

f ) Biografía......................................... 29
g ) Temas contemporáneos.............................. 31


ARCHIVOS DE LITERATURA CONTEMPORÁNEA

JUNTA PARA AMPLIACIÓN DE ESTUDIOS E INVESTIGACIONES CIENTÍFICAS 
CENTRO DE ESTUDIOS HISTÓRICOS

AÑO II	
ARCHIVOS DE	
LITERATURA 
CONTEMPORÁNEA
NÚM. I

ÍNDICE LITERARIO

ENERO
1933 
MADRID

ARCHIVOS DE LITERATURA CONTEMPORÁNEA

ÍNDICE LITERARIO

AÑO II. NÚM.I.

CENTRO DE ESTUDIOS HISTÓRICOS
MEDINACELI, 4.- MADRID

ENERO 1933

##N_DATOSOBRA

TEATRO DE UNAMUNO

##N_RESENAOBRA

Hay en la literatura dramática española dos zonas de producción netamente distintas: la zona de luz y la zona de sombra. De luz pública, se entiende. Dramaturgos como Benavente, los hermanos Alvarez Quintero, Arniches, etc., por una perfecta adecuación, quizá lograda a fuerza de costumbre, entre sus obras y el público más extenso, viven plenamente en la primera de esas zonas. Pero otro grupo de escritores, en ningún caso menos valiosos que ellos, y que en otros géneros de creación artística logran las cimas de la difusión y el éxito posible en España, se mueven, sin embargo, en cuanto a su labor dramática se refiere, en una zona de sombra, y sus obras de teatro salen rara y difícilmente de ella para asomarse a la única publicidad cabal para una obra dramática: la representación. Así, Unamuno,  ValleInclán, Azorín, autores todos ellos de dramas y comedias que sólo al amparo de lo circunstancial, y por breve espacio de tiempo, tuvieron corporeidad escénica. Unamuno ha salido recientemente de esta zona en que la escasez de curiosidad artística española sujeta a esos autores, con una obra estrenada en el Teatro Español el día 14 de diciembre de 1932, con gran éxito.

« Misterio  », llama D. Miguel de Unamuno a su nueva producción. Relumbra la palabra con un cierto viso dudoso; nos inclinaríamos primero a tomarla en su acepción retórica, como un calificativo de género dramático que dominó en la Edad Media, pero no es eso. En Unamuno hay que buscar siempre, tras de lo culto, lo romanceado. Misterio, aquí, asume su simple significación vulgar y corriente:  « porque aquí hay un misterio, se le respira con el pecho oprimido  »— tal dice en sus primeras palabras el personaje que inicia la acción de El Otro. Drama, pues, de misterio. Pero no ciertamente de esa categoría de misterio que el teatro de Maeterlinck puso de moda al comenzar el siglo. El misterio que por mucho tiempo ha rondado por ese teatro y sus afines, era un misterio hecho de presagios y balbuceos, de sombras y vaguedadades, entre los cuales los personajes no parecían sino irreales criaturas encargadas pasajeramente de la simbólica tarea de representar tal o cual idea o sentimiento. El misterio de Unamuno no es así. Misterio claro, brutalmente claro, que recuerda el verso de Goethe: Geheimnisvoll am lichten Tag. Misterio brutalmente iluminado por el ansia descubridora del autor; misterio de carne y hueso, diríamos, tomándole una expresión suya. El tema en que se condensa la dramatización de este misterio no es nuevo en Unamuno. En ese sin par ejemplo de fidelidad a sí mismo, de variación en el repetirse (  ¡ repetición, sustancia de la dicha  !, escribió un día Unamuno ), El Otro es una forma de hoy de una preocupación muy antigua en el autor. En una de sus primeras obras, en 1897, Paz en la guerra, Unamuno escribe:  « ... Después de haberse batido unos con otros, mucho mejor que con el moro sentían a la patria y la dulzura de la fraternidad humana. Peleando los unos con los otros habían aprendido a compadecerse; una gran piedad latía bajo la lucha; sentían en ésta la solidaridad mutua común y de ella subía al cielo la compasión fraternal. A trompazos mutuos se crían los hermanos  ». Y más adelante:  « ... no fuera de ésta ( la guerra ), sino dentro de ella, en su seno mismo, hay que buscar la paz; paz en la guerra misma  ». Dirá otra vez, en un verso de uno de sus sonetos: quiero mi paz ganarme con la guerra. Es el eje agonista sobre el cual gira ese atormentado torbellino de la producción unamunesca. Pero estamos mucho más cerca de esta obra de hoy en otra producción intermedia de Unamuno: Abel Sánchez, publicada en 1917. Allí, en ese terrible estudio de la envidia, Joaquín escribe en un párrafo de sus confesiones:  « ... pensaba que acaso un día tus hijos, mis nietos, los hijos de su hijo, sus nietos, al heredar nuestras sangres, se encontrarán con la guerra dentro, con el odio en sí mismos. ¿ Pero no es acaso el odio a sí mismo, a la propia sangre, el único remedio contra el odio a los demás ? La escritura dice que en el seno de Rebeca se peleaban ya Esaú y Jacob.  ¡ Quién sabe si un día no concebirás tú dos mellizos, el uno con mi sangre y el otro con la suya, y se pelearán y se odiarán ya desde tu seno y antes de salir al aire y a la conciencia  ! Porque esta es la tragedia humana, y todo hombre es, como Job, hijo de contradicción.  »

Compárense estas palabras con las que en la escena IV del acto I  ! de El Otro pronuncia el protagonista: los dos mellizos, los que como Esaú y Jacob se peleaban ya desde el vientre de su madre, con odio fraternal, con odio que era amor demoniaco, los dos hermanos se encontraron  ». Son casi las mismas palabras que nos manifiestan, a través de los años y de los géneros, una idea dominante, soterrada a trechos, pero que aflora en diversas corporeidades, de tiempo en tiempo.

Porque, en efecto, El Otro es simplemente el cumplirse de aquel vaticinio de Abel Sánchez:  « ... quién sabe si un día no concebirás tú dos mellizos y se pelearán y se odiarán  ». Ya el autor los ha concebido, y su odio y su pelea en acción se llaman El Otro. Acción breve, condensadísima, rápida. Cosme y Damián son dos hermanos mellizos. Los dos se enamoraron, mucho tiempo antes de empezar la acción, de una misma mujer, Laura. Eran tan parecidos, tan difíciles de distinguir, que ella no podía saber a cuál prefería. La conquistaron los dos, dice; pero se casó, y esa fue la terrible desgracia, con uno solo, con Cosme. El otro hermano, Damián, años después, se casa también; durante mucho tiempo viven alejados ambos matrimonios, pero en el alma de las dos mujeres está siempre, más o menos sofocada, la imagen del otro, del hermano con quien no se casaron. Un día, al regreso de un viaje que hizo ella, Laura, la locura entra en su casa, en la casa de Cosme y Laura, que es el lugar de la acción; porque durante la ausencia de ella, Cosme vio entrar al otro, a su hermano, empezó a vivir hacia atrás, hacia el pasado, creyendo que se moría, y al retornar a la conciencia se encontró con su cadáver que tenía enfrente, con un cadáver exactamente igual a él, el suyo. Lo sucedido es que un hermano ha matado al otro, que en la bodega de la casa está el cadáver del otro, pero que nadie, ni el superviviente, ni las mujeres, ni el ama que crio a uno de ellos sabe quién es el muerto ni puede distinguirle del que queda en vida. Este que vive renuncia a todo nombre distintivo:  « yo soy el otro. ¿ Cómo hubiera sido posible evitarlo ?  ¡ Pobre Caín  !  ¡ Pobre Caín  ! Pero también me digo que si Caín no hubiera dado muerte a Abel, Abel habría matado a Caín. Era fatal » . Se encuentran las dos mujeres, Damiana y Laura, y en escenas de seca violencia se acusan reciprocamente de haber querido al otro, al que no era el suyo, aspiran las dos a afirmar que el suyo es el que queda. Pero el protagonista las contesta en una duplicación de su propio caso:  « las dos sois la otra  ». La única prueba que Damiana alega de su mejor derecho, es que va a ser madre; pero ¿ de quién el hijo ? Este hijo, de quienquiera que sea, será, como dice el protagonista, espantosa repetición de sí mismo,  « otra vez, otro  ». El protagonista se suicida. Se suicida o le matan:  « me mata el otro, me mata  », dice antes de desaparecer. El misterio no se resuelve, no hay solución pública. El ama expone en sus palabras la solución intima:  « Yo quiero tanto a Caín como a Abel, al uno tanto como al otro. Y quiero a Abel como a un posible Caín, como a un Caín en deseo. Quiero al inocente por lo que sufre conteniendo dentro de sí al culpable. «  Y más adelante:  « Toda muerte es un suicidio: el de Caín. Perdonémonos los unos a los otros para que Dios nos perdone a todos.  »

Ni un personaje, ni una escena, ni una frase de distracción, ni una sola complacencia en las márgenes de lo puramente dramático. Unamuno concibe su drama con una seriedad espiritual absoluta. El mismo reconoce que no corre ni una brisa fresca, ni un hálito de humor por ese sombrío misterio. Así lo quiso. Todo lo que de este modo pueda faltar a la obra de fácil entretenimiento, lo gana en densidad, en valor funcional, en eficacia dramática. Pero en esta su brevedad no es difícil traslucir una copiosa acumulación de temas unamunescos. En la historia de Abel Sánchez, la envidia era de un hombre por otro hombre. En El Otro se intensifica al ser ese hombre el propio hermano, el mellizo. Pero no se crea que es la envidia para Unamuno un tema de estudio psicológico; lo que es, una manifestación vital del gran problema de la personalidad.

El gran poder monológico de la obra de Unamuno se expresa en esta obra con extraordinaria grandeza.  « No poder ser sólo, dice el personaje; esa es la tragedia.  » Hay un desdoblamiento de la personalidad en El Otro que superficialmente podría tomarse por uno de esos a que tan aficionado es el teatro moderno. La diferencia, sin embargo, es muy grande. Casi siempre ese desdoblamiento de la personalidad se toma como un recurso teatral para lograr un efecto. En nuestro caso, ese desdoblamiento es mucho más; es un drama del alma, el drama del alma por excelencia. Trágico desdoblamiento.  « ¿ Quién es el asesino ? ¿ Quién el asesinado ? ¿ Quién Caín ? ¿ Quién Abel ?  » Así se pregunta el personaje. Y en unas palabras terribles parecenos hallar la espantosa solución del conflicto:  « con odio fraternal, con odio que era amor demoníaco  », esto es, amor y odio transfundidos, transportados el uno al otro indiscernibles como los dos hermanos. ¿ Amor, pasión positiva ? ¿ Odio, pasión negativa ? No. La tragedia de Unamuno es la tragedia de la pasión pura, es la tragedia de la pasión sin signo.

##N_FINRESENA

#10#

RESEÑAS
DE LIBROS PUBLICADOS DE DICIEMBRE DE 1932 A ENERO DE 1933

A )	NOVELA Y NARRACIONES

##N_DATOSOBRA

BAROJA ( Pío ). — La Selva Oscura.— Los visionarios.— Espasa-Calpe, S. A., Ríos Rosas, 24.— Madrid, 1932. — 312 páginas.

##N_RESENAOBRA

Con  « Los visionarios  » cierra Baroja la trilogía comprendida bajo el título general de  « La Selva Oscura  ». El nuevo y último volumen de la serie prolonga el propósito que guiaba al autor en los dos tomos primeros: proyectar ante el lector, como en pantalla de cinematógrafo, parcelas de la realidad social española de estos últimos tiempos: resonancias, en la península, de la guerra europea en sus postrimerías; España bajo la Dictadura o en los meses que siguieron al advenimiento de la República. El procedimiento de exposición de los hechos seguido por el novelista, apenas varía de un volumen a otro. En el que inicia la serie [V. para  « La familia de Errotacho  » y  « El Cabo de las Tormentas  », Índice Literario, I, 1]  « los disturbios y la posible transformación de la vida española están vistos al través de gentes humildes, salidas de un caserío vasco  », personajes cuya reiterada presencia en el curso de la narración dota a ésta de una hilación novelesca más o menos consistente; en  « Los visionarios  », sin embargo, el autor parece renunciar hasta a esa apariencia novelesca, y hacer de su libro apenas más que una serie de testimonios recogidos en sus andanzas por entre un pequeño grupo de personajes, cuyas impresiones se limita a registrar el escritor. En este sentido pueden distinguirse en  « Los visionarios  » tres partes diferentes. La primera ( libro I: Consulta y horóscopo ) es propiamente un episodio aparte del resto del volumen, episodio que enlaza, en rigor, con la última narración de  « El Cabo de las Tormentas  ». En él volvemos a encontrarnos, en efecto, con la figura central del segundo volumen de la serie —Margot—, en casa del marqués de los Carvajales. La madre de éste se halla enferma de gravedad. Viene a visitarla, llamado por la familia, un médico. Después de haber reconocido a la enferma, el médico, mientras espera el coche que ha de recogerle, comenta con el marqués y su familia los últimos acontecimientos políticos, haciendo un retrato del último Borbón. Cuando el médico se despide, los familiares de la enferma pasan a la habitación de ésta, donde su ama de llaves, una irlandesa vieja,  « muy aficionada al misterio, a la cábala y a los amuletos  », echa las cartas y hace el horóscopo de Don Alfonso y de su esposa.— Lo que pudiéramos llamar la segunda parte del libro recoge las andanzas de tres personajes, Fermín y un matrimonio francés —Anita y Michel— presentados ya por el autor en los precedentes volúmenes de  « La Selva Oscura  ». Por dos veces, en el transcurso de un año, visitan Andalucía. La primera se dirigen a Sevilla, pasando por Extremadura. En los pueblos extremeños y andaluces, en Sevilla, dialogan con tipos populares, señores pueblerinos, hacendados, labriegos, sindicalistas y comunistas, observan el nuevo orden de cosas, cómo reacciona frente a él el pueblo, recogen recuerdos de la época del bandolerismo, de  « la Mano Negra  », historias de odios y venganzas del campo andaluz. Entre el primero y segundo viaje a Andalucía, se nos aparecen de nuevo los tres amigos — acompañados ahora por un estudiante, sobrino de Fermín —, volviendo en automóvil de Bilbao a Vera. A su paso por Ezquioga hacen alto en la campa de este nombre, mezclándose a la muchedumbre de curiosos y devotos que a ella acuden (  « Los visionarios  ». Libro V: Los milagros de Ezquioga ). Al ponerse de nuevo en camino, admiten en su coche a un seminarista y a una solterona, beata y enferma. Michel, Fermín y su sobrino discuten con el seminarista a cuenta de los milagros y de la religión. En San Sebastián se separan, y los viajeros dejan a la solterona, presa de un ataque de histerismo, en un hotel donde se le reúne un cerril paciente suyo, que responde a las atenciones de los desconocidos con recelosa grosería. Meses más tarde, los tres amigos vuelven a Andalucía; de esta vez, a Córdoba, por la Mancha ( libro VI: Los aguiluchos de la FAI ). En Córdoba se repiten los encuentros y conversaciones con anarcosindicalistas, asistiendo Michel y Fermín a una reunión en la Casa como las del anarquista ciego, el soldado que deserta de su regimiento y se lanza carretera adelante, en plena inconsciencia, sin más pensamiento que el de volver al lado de su familia, saludando a Fermín y a Michel con el título de  « mi coronel  », cuando ellos le socorren. En la última parte del volumen ( libro VII: La ruina de la casa de los Baena ), la narración se ajusta más a lo novelesco propiamente dicho. El autor la pone en labios de cierto conocido de Fermín, que cuenta a este, en Madrid, la decadencia de una familia andaluza, acomodada, en tiempos. A la muerte del padre, poco antes de de la proclamación de la República, casi todos los bienes de la familia han pasado a poder de un usurero del pueblo, figurón afecto a la Dictadura, pero que no tarda en aparecer como celoso defensor del nuevo régimen. El hijo del usurero había pretendido a la hija menor de los Baena, siendo rechazado por ella. El usurero, despechado, emprende entonces una verdadera persecución contra la viuda y sus hijos. Poco después empieza en el pueblo una campaña contra las dos o tres familias linajudas de la localidad, al mismo tiempo que contra los Baena, a los que se acusa de haber pertenecido a la Unión Patriótica. Anónimos, hojas impresas conteniendo toda clase de horrores contra ellos, circulan por el pueblo. La campaña sufre varios altibajos. Las señoritas de Baena son tachadas de  « cavernícolas rabiosas  ». Su situación económica va de mal en peor, y acaban por recluirse en un cortijo. Mientras tanto, en la ciudad va creciendo la influencia de la Casa del Pueblo y de los Sindicatos. El director de los elementos comunistas es un señorito arruinado, Manolo Girón, pariente de los Baena, de cuya hija menor anduvo enamorado. El cortijo en que se ha refugiado la familia es asaltado una noche, salvándose sus ocupantes gracias al arrojo de Dolores  « la Brava  », la mujer del aperador. La viuda de Baena, aterrorizada, resuelve volver a su
antiguo palacio de la ciudad, en la que se está fraguando un movimiento revolucionario. Trazado ya el plan del mismo, Manolo Girón, que figura entre los extremistas más exaltados, se entrevista en secreto con la menor de las señoritas de Baena, y le da aviso de lo que se prepara, para que se ponga en salvo con su madre y su hermana, consejo que siguen las tres. Díaz más tarde estalla el movimiento revolucionario, que fracasa, no sin dejar como huellas algunos incendios y dos muertos, uno de ellos Manolo Girón. Cuando la familia de Baena, que había huido al campo, regresa a la ciudad, encuentra su casa con numerosos destrozos. En el colmo del espanto, la viuda y sus hijas recogen las pocas cosas de valor que les quedan, y huyen a Madrid, donde, sin dinero ya ni tierras, las muchachas cuentan con encontrar algún medio de vida. 

#[1]

#PÉREZ PERRERO.—[Heraldo de Madrid. Madrid, 29 de diciembre de 1932.] 

 « ... Pio Baroja se muestra cada día más experto de humanidad y acoge los nuevos aspectos, los nuevos problemas y sucesos que el mundo le ofrece, y en particular aquellos que le da su país.

 » En el último tomo de la serie de sus novelas que constituyen  « La selva oscura  », este que acaba de salir a luz. Los visionarios, le han conmovido ( al autor ) sucesos y personajes recientes y él los ha elevado —siempre la intención literaria eleva— a hechos y personajes novelescos. Y como seguramente, en parte, le han conmovido a través de la prosa informativa y diaria de los periódicos, él no ha querido apartar esa  « sensación  » periodística, y si se desea de  « recorte  », que preside en grandes trozos de su nueva obra. Sin embargo, lo apuntado no excluye un profundo conocimiento  « de testigo  » del paisaje, de los espíritus y de toda la trama edificada sobre sucesos de cariz real, que alcanzan un fuerte interés en su pluma.

 » Dejar la huella de una época cualquiera en cualquier lugar, cuando esa época esté ya muy lejana por el trascurso de largos años, será siempre una gran realización para un novelista; dejarla, además, imbuida de un espíritu que la conserve en constante interés y que trasluzca la existencia de una poderosa personalidad en quien la escribió, constituirá el complemento para que ya la obra pueda considerarse perdurable.

#DIEZ CAÑEDO ( E ). — [El Sol. Madrid, 1 de enero de 1933.]— 

 « En estos libros de Baroja el héroe es un ser colectivo, y los personajes parecen sólo las cartas en que su destino se juega. Por ahí puede hallarse la vena de interés que falta por lo que se llama intriga, por el arte de la composición. Yo creo que ganarían estos libros, por una parte, sometiéndose a una autocrítica más exigente; pero no creo equivocarme al verlos, más que faltos de esa autocrítica, sumisos a una mente empeñada en expurgarlos de cuanto pueda quitarles la estima como más alta cualidad.

 » El desdén por cierto orden dé composición que evitaría esas repeticiones y esas monotonías, sensibles aun en las mejores páginas de Baroja, y sus olvidos gramaticales, me parecen provenir, más que de atrevimiento, de timidez; timidez ante una cualidad por él detestada y harto corriente en las letras: ante la afectación. Por huir de una afectación, y esto es lo que impresiona siempre en Baroja, no cae en la contraria. Si por no parecer elegante se decidiera 
a parecer desaliñado, no sería, como es natural, escritor de lengua hablada, aún con giros provincianos y familiares que en el hecho de ser encuentran legitimidad y fe de vida. No me gusta acumular citas. Todos los lectores de Baroja se dan cuenta de lo que digo.

 » Pero al lado de esto, ¿ quién sabrá como él pintar en dos líneas un personaje, caracterizar en pocos párrafos una localidad ? Por ejemplo, en Los visionarios todo el principio del libro tercero, con la descripción de uno de esos grandes pueblos andaluces, luminosos y como desiertos, me parece de una realidad y de una belleza perfectas. Ahora bien, Baroja pasa ante las cosas y por entre los hombres como un objetivo sensible a la luz, indiferente a lo que enfoca. No se le ve apasionado; le faltan la flor para el amor y la saeta para el odio que le pedía Carducci a su musa.

 » El panorama de la España actual no le conmueve, como a quien lo mira con la responsabilidad de ser en él un rasgo, aun mínimo, piedra o tallo de hierba. Le gusta el personaje libre no porque ha elegido libremente su norma, sino porque se opone a lo demás. El soldadito paranoico escapado del cuartel, a quien los víajeros del libro de Baroja encuentran en un camino y que luego desaparece, sin más conexión con el relato, podría ser su héroe predilecto.

##N_FINRESENA

*

#14#

##N_DATOSOBRA

CABALLERO AUDAZ ( El ).— La Venus bolchevique.— Folletín de amor y de aventuras políticas.— Madrid.— Imprenta Sáez Hermanos, Martín de los Heros, 65.—Exclusiva de venta: Librería y Editorial Pueyo, Arenal, 6.— 321 páginas, 8.° m.— Pesetas 5

##N_RESENAOBRA

Un aristócrata español, Lorenzo Monteblanco, después de haber dilapidado alegremente su patrimonio y agotado su crédito, se encuentra completamente arruinado en París, a los treinta y cinco años. Ya ha resuelto quitarse la vida, cuando recibe carta de una antigua amiga que, ignorante de su ruina, le pide con urgencia 5.000 francos para poder entrar en un sanatorio. Monteblanco aplaza el suicidio: antes de matarse venderá lo único que le queda de la pasada opulencia: un soberbio galgo ruso, cuya venta anunciará en la prensa, pidiendo por él, precisamente, los 5.000 francos, que enviará luego a la enferma. El anuncio lleva a casa del español a una dama que se presenta con el nombre de Olga Kuprin, pagando sin vacilar la cantidad señalada como precio del galgo. Atraída por la viril simpatía de Monteblanco, sostiene con él una conversación por la que se entera de su situación y propósitos. Intenta, aunque en vano, disuadirle de poner fin a su vida. Al separarse de él no acaba de creer en la sinceridad de sus palabras, pero, antes de que haya llegado al portal, una detonación la hace volver, presurosa, sobre sus pasos. Monteblanco se ha disparado, en efecto, un tiro en el pecho. Ayudada por el portero, Olga traslada al herido a una clínica, velando secretamente por él desde ese momento y atendiendo a todas sus necesidades. Repuesto Monteblanco, no tarda en aclarársele el misterio de esta protección, y encuentra en Olga una amistad decidida y generosa que le permite volver a su vida mundana de otros tiempos. La relación que les une está hecha puramente de afecto y confianza recíprocos, y es tal por parte de Olga, que lleva bien pronto a ésta a revelar a Lorenzo su verdadera personalidad: bajo la dama elegante, como, a otras horas, bajo la subdirectora de la sucursal parisina de un banco extranjero, se oculta, en realidad, un hábil y activísimo agente soviético. No arredra al español el conocimiento de este secreto; ni siquiera vacila en ayudar a su amiga, si el caso se presenta, en la realización de sus planes. Y si de momento no toma parte directa en sus empresas, al lado de Olga se ve expuesto más de una vez a serios peligros. Por ese tiempo, el principal y más temible adversario de los agitadores soviéticos en Europa es un emigrado ruso, Orlinki, antiguo jefe de la policía zarista. Su sagacidad da a menudo al traste con las maquinaciones comunistas mejor urdidas. Secuestrado por sus enemigos, logra fugarse antes de llegar a Rusia, y al poco tiempo reaparece en París, acompañado de cierta gran duquesa, tan hermosa como acaudalada, haciéndose pasar por un potentado inglés. Olga atrae mañosamente la atención de Monteblanco sobre la gran duquesa, a la que el español empieza a galantear ostensiblemente. Cousecuencia de ello es un desafío entre Lorenzo y el supuesto inglés. Resulta éste gravemente herido del lance. Pero antes de acudir al lugar del duelo ha hecho llegar a manos de la policía francesa ciertos documentos que ponen al descubierto la personalidad y actividades de Olga y de su banda. Olga logra escaparse en unión de Monteblanco, trasladando su campo de acción a España, en cuyas principales ciudades se presenta como una gran modista francesa que recorre la península exhibiendo sus modelos. Mientras tanto, sus auxiliares se encargan de poner por obra sus planes, encaminados a producir en toda España un estado de agitación disolvente. Monteblanco, por deseo expreso de Olga, permanece ajeno a todo ello, limitándose a acompañarla de ciudad en ciudad. El carácter de sus relaciones ha ido cambiando entretanto; la amistad cede el paso a otra atracción más poderosa, y Olga acaba por entregarse a su acompañante, en una excursión que hacen por Andalucía. Pero cuando los dos regresan a Madrid, Lorenzo se enamora de María Josefa, casi una chiquilla, bonita, devota e inocente, hija única de Don Ramón, negociante ennoblecido que a fuerza de laboriosidad ha conseguido allegar cuantiosa hacienda. La casualidad hace que Olga descubra estos amores. Al percatarse de que no se trata, por parte de Lorenzo, de un capricho, sino de algo mucho más hondo, jura vengarse de su desvío en la rival afortunada. Él, por no ver turbada la tranquilidad de la mujer querida, y, al mismo tiempo, por considerarse indigno de su amor, rompe bruscamente las relaciones con ella. María Josefa, ante esta decisión que no logra explicarse, languidece y cae enferma. No eran ningún secreto sus amores para Don Ramón que, al fin, temeroso de perder lo más preciado de su vida, se presenta en casa de Monteblanco y tiene con éste una explicación, en el curso de la cual confiesa lealmente el último los escrúpulos y diversas razones que determinaron su decisión. Rebate Don Ramón, completamente ganado por el joven, los argumentos de éste , y le hace ver que de él depende la felicidad y aún la dicha de María Josefa. De paso le dice que ésta viene recibiendo frecuentes anónimos en que se la amenaza de muerte. Adivina Monteblanco detrás de todo ello la mano de Olga, patente, por otra parte, en los disturbios que desde hace algún tiempo han empezado a estallar en toda España, y con particular violencia en las minas que en Asturias posee Don Ramón. El amor a María Josefa y el deseo de asegurar su dicha común le dan ánimos. Volverá al lado de la mujer a quien quiere y para la que su amor lo es todo; pero antes apartará de su camino el peligro. En una violenta escena con Olga, echa en cara a ésta lo criminal de su actividad y la conmina a que salga de España en el término de breves horas. Si no lo hace así, tanto ella como sus auxiliares serán denunciados y entregados a la policía por el propio Lorenzo. Abrumada por la actitud de éste, y sin explicarse ella misma su apocamiento repentino, obedece Olga, y sale de Madrid aquel mismo día, piloteando una avioneta en la que lleva de pasajero a su camarada más fiel. En pleno vuelo, sintiendo en toda su dolorosa extensión el fracaso de su vida sentimental, lanza contra el suelo la avioneta, que se incendia al caer a tierra, envolviendo en sus llamas los destrozados cuerpos de la  « Venus bolchevique  » y de su acompañante. 

#[2]

##N_FINRESENA

##N_DATOSOBRA

GARCITORAL ( Alicio ).— El crimen de Cuenca.— Novela política y social.— Imprenta Zoila Ascasibar, Martín de los Heros, 65.— Madrid, 1932.— 270 páginas, 8.°—Pesetas 5.

##N_RESENAOBRA

La obra pone frente a frente la realidad de una pequeña provincia española en los primeros tiempos de la República y el carácter de un gobernador, Augusto, al de ella destinado, que lucha por regirla con honradez y templanza. Todo un conglomerado de intereses creados, de antiguos residuos de ignorancia popular y de la malicia política del antiguo régimen, se le cruzan por el camino. Por la novela desfilan tipos de politiquillos de la capital, disgustados por que el gobernador no se deja manejar a su antojo, escenas de pueblos donde las masas inconscientes se ven agitadas y arrastradas por agitadores profesionales o idealistas aprendices. En repetidos casos el joven gobernador da muestras de su equilibrio y de su energía. Pero a pesar de todo, el ambiente en contra suya se adensa. En Madrid, los diputados de la provincia, disgustados con la independencia del gobernador, urden poco a poco su caída. El partido clerical y plutocrático por un lado, los extremistas proletarios por otro, desean deshacerse del hombre que se resiste a ponerse a su servicio y quiere dar a la República un tono de justicia estricta y sin banderías. El gobernador no se desalienta y sigue cumpliendo con su deber hasta el último instante. Pero la intriga ha surtido sus efectos, y con motivo de una crisis parcial, el gobernador se ve sustituido desconsideradamente, a pesar del sentimiento de toda la opinión imparcial de la ciudad. Augusto Valdés sale de Cuenca vencido, pero no desilusionado. Una pequeña intriga sentimental con Magda, que interviene a trechos en el curso de la novela, le ofrece ahora, con el fin lamentable de este episodio de su vida, una perspectiva de consuelo y descanso, donde recobrar fuerzas para seguir la lucha.

#[3]

##N_FINRESENA

##N_DATOSOBRA

ORTOLL ( María Mercedes ).— Corazones orgullosos.— Novela.— Tomo 215 de la Colección de  « La Biblioteca Rosa  ».— Editorial Juventud, S. A., Provenza, 101.—Barcelona, 1932.— 128 páginas, 8.° m.— Pesetas 1,50.

##N_RESENAOBRA

El profesor Delius Hansen va con su hijo Raúl a Fuentes de la Vega, pueblecito donde el primero ha de encargarse de la instrucción de una niña, Marta, hija de la Condesa de Albéniz. Allí se alojan padre e hijo en un pabellón situado dentro del parque del castillo residencia de la condesa, y al mismo tiempo que Marta comienza sus lecciones se inicia la amistad de los muchachos. Esta amistad se ve interrumpida por la separación impuesta por los estudios de Raúl. Cuando los dos se vuelven a encontrar, él es un hombre ya. Llega herido de la guerra de África. Marta se dispone a ser presentada en Sociedad, donde su madre espera casarla ventajosamente. Antes de separarse por segunda vez, Marta y Raúl descubren que sus sentimientos no han cambiado y que su amistad sigue firme como en los años de la infancia. Esta amistad o cariño se robustece en Raúl; no así en Marta, que de regreso de una temporada en las playas de moda, vuelve enamorada de Carlos de Lorris, con el que está a punto de contraer matrimonio, por lo que se distancia de Raúl, que sufre con esta indiferencia de Marta, nueva para él. Pero el compromiso entre Carlos y Marta se rompe por la veleidad del primero, y Marta va a buscar consuelo y apoyo en el fiel amigo de siempre, Raúl.	
#[4]

##N_FINRESENA


##N_DATOSOBRA

ROS ( Samuel ).— El hombre de los medios abrazos.— Novela de lisiados.— Colección de grandes novelas humorísticas.— Biblioteca Nueva, calle de Lista, 66.— Madrid, 1932.— 245 páginas, 8.° m.— Pesetas 5.

##N_RESENAOBRA

Los personajes centrales de la novela, Boina Azul y Jersey Blanco —una señorita de buena familia y un futbolista de nota—, son víctimas de sendos accidentes en un mismo día. En un  « stadium  », el Filósofo idealista de la ciudad, confundido entre el gentío, ve rodar por tierra, sin sentido, a Jersey Blanco. Corre el Filósofo hacia la salida, a tiempo que sacan al herido. Sin saber cómo, el Filósofo se encuentra en el vehículo que conduce al exánime deportista a un sanatorio. Ya en este, practicada la primera cura a Jersey Blanco, el Filósofo —a quien han tomado por padre suyo— queda a su lado, haciéndole compañía hasta que llegan al sanatorio los familiares del futbolista. Esa misma tarde, una muchacha de vida alegre, Juanita Hidalgo, sale a dar un paseo en automóvil con uno de sus amigos. En una hondonada próxima a la carretera descubren, desvanecida entre los restos del coche que conducía, a Boina Azul. Ayudados por unos estudiantes que pasan en ese momento, la trasladan primeramente a una clínica de urgencia, y luego a un sanatorio —el mismo en que ha sido alojado Jersey Blanco—, donde Juanita permanece a la cabecera de la muchacha herida hasta que se presentan los padres de ésta. Entre los dos hombres, como entre las dos mujeres, se anuda en esos instantes una amistad que viene a ser como una compensación de elementos contrarios. Ante una posible infección de las heridas, los médicos deciden la intervención quirúrgica, amputando el brazo derecho a Jersey Blanco y el pecho izquierdo a Boina Azul. El amigo y la amiga solicitan autorización del director para dar tierra, en el jardín del sanatorio, a los amputados restos. Sepultados en un mismo hoyo, queda el brazo debajo, y en su mano el cortado pecho. En el jardín del sanatorio entran en relación el Filósofo y Juanita; juntos pasan aquel día y aquella noche, y juntos se van a vivir algún tiempo después. Entre tanto sigue reiterándose la simetría iniciada, a partir del accidente, entre las vidas de Jersey Blanco y Boina Azul. En los primeros momentos, uno y otra se han visto lanzados bruscamente hacia sus contrarios: el futbolista, hacia el intelectual; la señorita, hacia la prostituta. Reintegrados a su vivir de antes, viene el encontrarse desnivelados, en un irritado descontento de sí mismos y de todos, que acentúan y agrian el brazo artificial, el pecho de goma. Hasta que un día los dos personajes coinciden en el jardín del sanatorio, adonde acuden a llevar unas flores a su pecho, a su brazo muertos. A las pocas palabras, se dan cuenta de que cada uno de ellos ha encontrado su complemento en el otro. Si él es  « el hombre de los medios abrazos  », ella es la mujer que no podría resistir un abrazo entero. Y deciden casarse, reconciliados ya consigo mismos y con la vida, como reencajados en ella con mayor y más auténtica firmeza. Padrinos de la boda serán el Filósofo y Juanita, convertidas ya, al fin, las cuatro figuras  « en simples personas después de las peripecias de personajes  ». Como tales simples personas (  « conseguido su equilibrio gracias a haber exprimido la esencia de su desequilibrio en los últimos meses de su vida  » ), cobran, inclusive, nombres cotidianos: Pedro, Mercedes, Juan, los que antes se aparecían en la narración como  « el Filósofo  »,  « Boina azul  »,  « Jersey Blanco  ».  « En cambio —escribe el novelista—, Juanita Hidalgo, así llamada por no ser más que eso, un nombre como otro nombre cualquiera, iba ahora siendo un poco más universal  ». En el  « Epílogo  », con pretexto de describir el banquete nupcial, que supone celebrado en un café madrileño, hace desfilar el autor, derivando el humorismo de la novela a un sostenido tono de farsa, las más conocidas figuras del arte, la poesía, la novela, el teatro y el periodismo españoles contemporáneos. Viejos y jóvenes aparecen revueltos en la nómina, y entre ellos se desencadena, a la hora de los postres, una refriega que, tras varios incidentes, acaba en grotesca y avinatada reconciliación general.	

#[5]

#DÍAZ FERNÁNDEZ ( J. ).— [Luz. Madrid, 24 de enero de 1933.]— 

« ... Ros es uno de los discípulos más fieles de Ramón y tiene la valentía de insistir sobre un género que parecía ya definitivamente realizado. El hombre de los medios abrazos es un hombre lisiado por los deportes... ... El autor describe las peripecias del deportista, sustituyendo el dinamismo psicológico por la acción puramente externa. Acepta el deporte como una fatalidad de nuestro tiempo, pero sin tomarlo demasiado en serio. Para tomar las cosas en serio en esta novela está el filósofo, que es un ser bastante grotesco en su trascendentalidad. El humorismo de Samuel Ros se ejercita en el juego de puerilizar los conflictos y hacer de los hombres muñecos y peleles con los resortes al aire. Tengo la impresión que el propio autor siente que ese mundo deportivo, superficial, cinemático, que entusiasmó a los escritores de la última década y creó tantos tópicos deshumanizados en la literatura y en la pintura, está ya putrefacto y no inspira más que repugnancia, tedio y fatiga  ».

##N_FINRESENA

##N_DATOSOBRA

SÁNCHEZ TENA ( Jesús ).— Titín Peluchín.— Cuento.— Ilustrado por el autor.— Editorial Juventud, S. A., Provenza, 101.— Barcelona.— 173 páginas, 8.° m.— Pesetas 6.

##N_RESENAOBRA

Titín Peluchín, el héroe del cuento, es un niño muy valiente y simpático, que vive en la colina de los Tres Árboles. Tiene muchos amigos, como son los Gnomos, los Enanos y los Peludos, y una amiga, una ranita que se llama Rac. Peluchín y sus amigos se ven metidos en multitud de aventuras con los Duendes, las Sílfides y otros seres sobrenaturales, y gracias a su ayuda recupera la Princesa Aurora el trono que le quería usurpar una bruja, hermana de su padre, y se casa con su prometido Florisel, con quien vive feliz muchos años.

#[6]

##N_FINRESENA


##N_DATOSOBRA

VAL ( Luis de ).— Los golfillos de Madrid ( novela ).— Editorial Estampa, Paseo de San Vicente, 18.— Madrid, 1932.— 245 páginas, 4.°— Pesetas 2.

##N_RESENAOBRA

En esta obra, que dedica a los golfillos, con quienes pasó en la infancia  « horas inolvidables en el patio infecto de una cárcel  », cuenta el autor las aventuras de dos golfos habitantes del Rastro, Sansón y su amigo el Peque, los cuales se encuentran cierto día con una niña recién nacida, a quien deja abandonada en brazos de los muchachos una desconocida. Los golfillos  « prohíjan  » a la niña, la cuidan, la llaman la  « Princesita del Rastro  », donde los tres se hacen populares. Al lado de estas aventuras de los golfos se desarrollan otras dos tramas novelescas: la historia de amor de un pintor de fama, Julio Torres de Romeo, con su modelo la gitana Pastora, y las desgracias conyugales de un amigo del pintor, Manuel Almagro, a quien le roban la hija que acababa de nacer. Todo se descubre al final: la  « Princesita del Rastro  » resulta ser la niña robada, y el pintor encuentra en el Peque al hijo que había tenido de Pastora. El epílogo presenta a todos felices. Los muchachos han terminado ya sus estudios, y un amor parece despertarse entre la  « Princesita  » de antaño y Luis el antiguo golfillo. 

#[7]

##N_FINRESENA

B )	ENSAYOS LITERARIOS

##N_DATOSOBRA

CAMBA ( Julio ). — La ciudad automática. — Espasa-Calpe, S. A., Ríos Rosas, 24.— Madrid, 1932.— 255 páginas, 8.° m.— Pesetas 5.

##N_RESENAOBRA

Va para cuatro años que la fundación Carnegie organizó la visita de doce periodistas europeos a los Estados Unidos, con objeto de ponerlos en contacto con este vasto país. Julio Camba figuraba por España en esa expedición. Ahora recoge en este libro los artículos publicados en varios periódicos y en los que reflejaba sus impresiones de viaje. Dichos artículos van ordenados con arreglo a varios temas, cada uno de los cuales constituye un punto de enfoque de su visión de América. Por la mayor parte se refieren a la ciudad de New York, otros a la América del Oeste y algunos a características generales de todo el país. Ya el título del libro indica bajo qué signo coloca Camba la civilización americana: el automatismo. Nueva_York y las otras ciudades americanas son ciudades automáticas donde el hombre va suprimiendo toda relación con el hombre, para entenderse con las cosas directamente. ¿ En qué consiste la irresistible atracción de Nueva_York ? En ser, ante todo, el momento presente,  « íntegro, puro, total, aislado, desconectado  ». Nos subyuga por su exacta contemporaneidad con nosotros mismos, pero al mismo tiempo nos repele por la  « estupidez  » de la época en que nos corresponde vivir. Va examinando Julio Camba, siempre con la lente de deformación de su humorismo, una serie de aspectos y fases de la gran ciudad. La enorme orgía de la Bolsa, donde se tejen fortunas y catástrofes; el clima, que está sustituido, en su valor de elemento natural, por los elementos defensivos contra el clima: calefacción y frigorificación; los problemas antropológicos que a cada paso surgen en sus calles: negros, judíos, mezcla de razas, creación intensa y en serie de un nuevo tipo humano, el ciudadano de América, producto de una rápida absorción del inmigrante. Hoteles, restaurantes automáticos, cafeterías, desfilan como máquinas obedientes todas a la misma voluntad de economía y estandardización. En la serie titulada  « Rascacielos  » (  « espectros  »,  « momias  »,  « Dinosaurios arquitectónicos  » ), ve Camba una de las expresiones de la concepción americana de la vida; los considera como respondiendo, no a una necesidad práctica, sino a la utilización forzada de nuevas invenciones técnicas que hay que alojar, sea como sea, en una estructura de nueva creación. La de los rascacielos es una civilización de masas, de insectos, reducción plástica de la relación que hubo siempre, de las pirámides acá, entre Arquitectura y esclavitud. Asimismo los multimillonarios, aunque  « aparentemente sean individuos que han acaparado una gran riqueza, vienen a ser en realidad como unos reguladores de la riqueza general,, instituciones económicas que acumulan en unas pocas manos el dinero que sobra, evitando que la generalidad de los ciudadanos se enriquezca. En este sentido, el dilema de  « Moscú o Detroit  », con que titula un artículo, se resolvería indiferentemente, ya que comunismo y americanismo representan  « la máquina contra el hombre, la, la estandarización contra la diferenciación  ». Dirección visible asimismo en la organización de la enseñanza. El pensamiento individual puede ser un peligro para la seguridad del Estado; conviene, pues, sustituir la inteligencia libre por una inteligencia tipo.  « La inteligencia yerra, y la mecánica no.  » Hasta ciertas formas eminentemente disidentes de la vida social, como es la delincuencia, están en América organizadas, sometidas a una sistematización paradójica, como Camba ingeniosamente expone en sus artículos sobre el pistolarismo, sobre los gansters y racketeers. Esa misma supuesta inmoralidad que algunos acusan en la juventud americana, no sería, según él, sino un intento fabril más: producir un cierto un cierto nivel de inmoralidad —por consiguiente, de suma inocencia en el fondo. La gran dificultad, en América, está en escapar a la serie.  « La serie  » se titula otra de las partes del libro; contra el traje hecho a la medida, contra la invención literaria espontánea, contra el crimen como producto natural, los americanos han creado los trajes en serie, la literatura en serie, los crímenes en serie. La última parte (  « La mecanización  » ) resume en varios artículos sobre los restaurantes, la risa mecánica, etc., etc., la idea dominante del libro. No consiste la mecanización en el hecho de que haya muchas máquinas, sino en que  « toda América es una gran maquinaria donde el movimiento de cada persona está siempre determinado por el movimiento de otra  », donde todo funciona o se para a la vez, donde el hombre y la máquina intentan cambiar sus respectivas cualidades. Nadie pudo inventar aún un mecanismo para dar alegría a los hombres, pero sí para hacerlos reír; basta con creer que cuando uno se ríe mucho está alegre, y se obtendrá el mismo resultado. La consecuencia final es el enorme imperio de la máquina, nuestra esclavitud con respecto a ella. Es la nuestra una civilización sin propósito; se comienza por inventar la máquina, se ve luego pata lo que sirve, y a esta utilidad se le atribuye una intención. Este es el hecho monstruoso de la civilización moderna.
Todas estas observaciones nos las transmite Camba al través de su espíritu y técnica de humorista. Como en el caso de tantos humoristas, suscita su libro la risa o la sonrisa constantemente y deja, sin embargo, un regusto grave y melancólico. Manejando apariencias de un modo externamente superficial se tocan puntos candentes de la vida del hombre moderno. Camba sigue aquí el camino de los libros anteriores ( Alemania, Londres, La rana viajera ), que son libros de viajes de un humorista, y nos da en éste una visión, acaso exagerada, contorsionada, de América, su tema, pero de rasgos punzantes, entre los cuales late la verdad profunda y desmesurada de toda buena caricatura.	

#[8]

#DIEZ CANEDO ( E. ).— [El Sol. Madrid, 15 de enero de 1933.] 

 « ... No es ( Julio Camba ) en sus libros un mero prestidigitador que juega con unas cuantas frases, vuelve del revés unos cuantos tópicos y produce limpiamente un resultado de sorpresa. Se le puede ver cómo sería a través de una traducción conceptual. Ciertos capítulos de Camba parecen inspirados en volúmenes muy densos de doctrina, como si extractara el jugo de largas experiencias y severas meditaciones...

 » ... Un crítico no puede menos de anotar cierta semejanza de procedimiento en parajes muy diversos del libro. Tomar lo serio en broma y lo liviano en serio es el curso elemental del humorismo. Hacer de broma y seriedad una misma cosa ya no está al alcance de todos. Y yo veo, no sé si con la aquiescencia del autor, un fondo tal de seriedad en este libro de Camba -como en tantos otro suyos-, que al señalarlo me parece como si le hiciera un flaco servicio. A Camba le conviene mantener su reputación, bien lograda, de escritor divertido, y no quisiera ser yo quien contribuyese, en la mínima parte que podría corresponderme, a echarla por los suelos. 

 » ... El libro de Camba es de hombre que ha vivido su Nueva_York. El torbellino, esquivado en cuanto uno quiere; la dificultad, o insuperable o reducida a lo mínimo; lo más extraño -no lo más hostil- y lo más familiar juntos en pocos metros, palpitantes en pocos minutos; el lugar en donde, número de multitud, se siente uno más aislado; allí donde a la vez sale del fondo íntimo el poso provinciano que cada cual lleva consigo y sube a la superficie la más rotunda protesta del individuo irreducible; todo esto se siente en La ciudad automática como en la capital cuyos perfiles aísla y recorta.

#MARÍN ALCALDE.— [Ahora. Madrid, 27 de enero de 1933.]— 

 « Julio Camba, el gran viajero, poco menos que profesional de los viajes literarios, nos da su última versión de Nueva_York en La ciudad automática. Libro magro por excelencia, como lo es el estilo de Camba, sus páginas repelen toda suerte de adiposidades descriptivas. El pormenor epigramático, tentación de todos los humoristas, que a veces los hace descender a la trivialidad, en este libro se condensa y magnifica por la fuerza reveladora que alberga en su seno. Cada capítulo de La ciudad automática es una granada explosiva que al estallar ilumina al mismo tiempo que ametralla. Cuando Camba nos hace ascender al último piso de un rascacielos o nos lleva a un restorán o a un almacén de ropas hechas en Nueva_York poca cosa habremos podido captar de la intención del escritor si a sus explicaciones donosísimas les asignamos el valor de mera facecia en juegos malabares de paradojas y donaires. La íntima verdad de este libro radica en su propósito comprensivo.

»... Julio Camba emplea diversidad de reactivos para apoderarse de la imagen de la ciudad y descubrir la íntima estructura de su vida. Las observaciones del autor acerca de Nueva_York en relación con la cultura, con la moral, con el progreso científico entrañan conceptos muy hondos que mueven a meditación tras la máscara de sus donaires. Su versión de la ciudad automática es no sólo la de mayor plasticidad literaria que pudiéramos hallar en un libro de viajes, sino también la más repleta de intuición humana  ».

##N_FINRESENA

*

##N_DATOSOBRA

FERNÁNDEZ-FLÓREZ ( W. ).— La conquista del horizonte.— Viajes.— Tomo I: Galicia, Alicante, Portugal, Andorra, Biarritz, Gibraltar, Marruecos, Checoslovaquia.— 313 págs., 8.° m.— Tomo II: Escandinavia, Alemania, Bélgica, Holanda.— 298 págs., 8.° m.— Editorial Pueyo, S. L., calle del Arenal, 6. Madrid.— Cada tomo, pesetas 5.

##N_RESENAOBRA

Reúne Fernández-Flórez en los dos tomos de La conquista del horizonte artículos anteriormente publicados en la prensa. El autor declara en algún pasaje de su obra que estas crónicas de viaje  « aspirarán a tener, tan sólo, la breve amenidad de las fotografías que un veraneante muestra a su familia al regresar de su excursión, y que después se guardan y se olvidan. Un tipo, un paisaje, un momento intrascendental...  ». Su viaje,  « de ninguna parte a ninguna parte —añade—, tocando en muchos sitios, no consiente otra cosa  ». El viajero, pues, se propone simplemente recoger en su libro impresiones sucesivas de los lugares por donde pasa, rápidas visiones de una realidad a la que el humor del cronista impone, de ordinario, una deformación sistemática, presentándonos figuras y cosas a través de una lente irónica, de una zumbona fantasía. Así en las  « Memorias de un devorador de arroces  » —recuerdos de una breve estancia en Alicante—, en tales páginas de las consagradas a Portugal, a las playas de Biarritz, a sus veraneantes y sus casinos, a la República de Andorra, a una comida en Marruecos, o a ciertos episodios de los dos viajes por Holanda que forman buena parte del tomo 11 de la obra. Otras veces, el ánimo caricaturesco, la propensión a destacar y abultar los rasgos visibles cazados en el viaje ceden el paso —aun cuando sea para reaparecer bien pronto— a la nota lírica, particularmente apreciable en la descripción e interpretación de paisajes galaicos, de un rincón de naturaleza nórdica, de una vieja ciudad belga. De esta manera, el autor pasea a sus lectores por tierras españolas, portuguesas y africanas, les hace asomarse a Bélgica, a Holanda, a los países escandinavos, a Alemania, los lleva hasta las orillas del Báltico, a través de las páginas, entreveradas de burlas y veras, de su libro, dándoles en todo momento como guía su peculiar humorismo, intérprete y comentador, en este caso, de los hombres, los monumentos, las ciudades y la naturaleza de Europa.

#[9]

#MARQUERIE ( A. )— [Informaciones. Madrid, 7 de enero de 1933.]— 

 « ... En estas impresiones claras y frescas que han ido brotando al contacto de gentes y de panoramas, culmina cuanto es espontaneidad, sinceridad apasionada, difícil dote de improvisación. Y en ellas se puede rastrear —mejor a veces que en una obra de tesis, deformada a priori para obtener determinadas consecuencias— toda una teoría sentimental, la reacción de ese personaje —autor y actor a la vez que es siempre el humorista— ante la vida del mundo.

 » Fotografiar esta vida con lente deformado puede conducir a la vasta anchura de la chocarrería o al macabro, espectral y amargo alongamiento del escepticismo. Pero la humanidad revelada en las páginas de Fernández Flórez se delata solamente en la curva sutil y burlona de una sonrisa, cifra y compendio de su gracia.

 » El estilo, que es animación y garbo, síntesis feliz y ocurrente, salpicada de divertidas anécdotas, gracia de imágenes expresivas, campea en el horizonte conquistado por el escritor con su certera maestría descriptiva.

Aun hay, en el amplio espacio que en el libro se respira, un lugar muy estimable consagrado a la pura expansión narrativa, al acento lírico que nos trae al recuerdo algunos de sus cuentos y narraciones breves de muy durable huella  ».

#( X ).— [A B C. Madrid. 25 de enero de 1933.]— 

 « ... Los aspectos pintorescos, tan varios y abundantes, de tipos y costumbres, están tratados con una justa medida de ponderación y de color; con resalte vivo, pero sin insistencia ni rebuscamiento. El buen arte de Fernández Flórez no necesita apelar a estos recursos de artificioso relleno. Le basta generalmente una pincelada —una magistral y única pincelada, como al pintar el gentío en las calles de Berlín— para que observemos lo típico, extraño o irregular del personaje, de la escena, de la modalidad. Y lo mismo en las descripciones de conjunto. Aun en las de más amplia perspectiva, Fernández Flórez sabe esquivar diestramente los peligros de la ampulosidad, y apela a la imagen para darnos la sensación sintética, vigorosa y plástica.

 » ... Fernández Flórez ha visto en sus viajes por Europa, bajo lo externo de panoramas y de multitudes, la raíz de muchas cosas. Y ha puesto en sus impresiones mucho más que la retina y la fibra artística, porque ha derramado caudales de espiritualidad. Por eso sus crónicas merecen la recomendación de una lectura atenta y reiterada  ».

##N_FINRESENA

C )	POESÍA

##N_DATOSOBRA

TIGERAS RAMÍREZ ( Miguel ).— [Rasgetti].— Contrastes.— Jirones grotescos y sangrientos de la vida.— Por ...— Madrid, 1932.— 32 páginas, 8.° m.—Pesetas 0,40.

##N_RESENAOBRA

Declara el autor, en el prólogo de Contrastes, su propósito: trasladar a las páginas de la obra  « algunos tipos y simbolismos  »... para que  « se les viera actuar como son, como sienten, como obran; validos de su léxico apropiado, de sus apetitos —pasionales—, mostrando su desnudez y tara moral, al lado de los que sufren...  » « Entre líneas —añade—, y de vez en cuando, entresaco mi cabeza del biombo guiñolesco para fustigar, para condenar o deplorar  ». El prólogo acaba con un  « viva  » al Partido Socialista y a la Unión General de Trabajadores, seguido de las palabras:  « Salud y República Social  ». La obra reúne monólogos que pronuncian figuras simbólicas, como el trabajador de la tierra, cuadritos como  « los zánganos rurales  », breves episodios dramáticos ( Sábado proletario ), invectivas contra el capitalismo, el clericalismo o el militarismo, añadiéndose a cada composición un monólogo en que el autor interviene como una figura más de su obra, apostillando los versos que antes ha puesto en labios del proletario, etc.
	
#[10]

##N_FINRESENA

D )	DRAMÁTICA

I. Obras publicadas:

##N_DATOSOBRA

UNAMUNO ( Miguel de ).— El Otro.— Misterio en tres jornadas y un epílogo.— Primera edición.— Espasa-Calpe, S. A., Bilbao. Madrid, Ríos Rosas, 24; Barcelona, Cortes, 579.— 91 páginas, 8.°— Pesetas 3,50.

##N_RESENAOBRA

#V. Índice Literario, I, 1933, pág. 5.

#[11]

#ESPINA ( A. ).— [Luz. Madrid. 15 de diciembre de 1932.]— 

 « ... Toda esta atrayente y contradictoria personalidad de Unamuno se refleja en El Otro. Obra sombría, monótona, en la que se siente la gravitación irremediable de lo fatal. Pero no una fatalidad resuelta en lo conflictivo y que a la manera griega baja la cabeza filosóficamente ante el enigma, sino una fatalidad bíblica. Por fuera del conflicto se percibe otra lucha, que es la que más importa: la del propio autor, incapaz de resignación, que llega a provocar al Destino, al misterio de la muerte, ansioso de desentrañarle.

» El asunto de El Otro recuerda al del drama judío El Dibuk, de An-Sky. Sólo que el planteamiento es distinto —además de serlo el desarrollo literario—. En El Dibuk es la conciencia del único la que atormenta al  « doble  », que no encuentra otro camino de redención que el de someterse al Destino. En El Otro es, al contrario, la conciencia del doble la que martiriza al único. El ambiente en ambos resulta de un marcado carácter religioso, teológico, ajeno en absoluto en el caso de la obra de Unamuno al viejo formato católico del misterio y del auto sacramental  ».

#UNAMUNO ( MIGUEL DE ).— [Heraldo de Madrid. Madrid, 14 de diciembre de 1932].— 

 « ... Mas respecto al protagonista masculino de mi — « misterio  » le he hecho llamar — El Otro me ha brotado de la obsesión, mejor que preocupación, del misterio —no problema— de la personalidad, del sentimiento congojoso de nuestra identidad y continuidad individual y personal. Aunque es claro que la fábula de la pieza, lo que se llama su argumento, no es una nueva alegoría. Como no es una mera alegoría la fábula de La vida es sueño, de Calderón, sino que tiene dicha fábula un valor de por sí. Como lo tiene la fábula del Edipo, de Sófocles — tan absurda para un criterio realista —, independientemente de todas las interpretaciones psicológicas, éticas, religiosas y hasta metafísicas que de ella se han dado desde sus comienzos hasta estos tiempos de Freud y del psicoanálisis.

» ... Claro está que como en este  « misterio  » lo que importa es la verdad íntima profunda del drama del alma, no me detuve en esas minucias del arte realista de justificar las entradas y salidas de los sujetos y hacer coherentes otros detalles. Eso está bien cuando se trata de fantoches, marionetas o muñecos. Los muñecos sí que tienen que someterse a una técnica lógica. La mayor verdad del carácter y del sino del Don Alvaro del Duque de Rivas estriba en que éste, su autor, tuvo que prescindir de esa lógica. Que tampoco es, por otra parte, la de la historia. Y esa verdad íntima alcanzaron algunos de los más desaforados dramas románticos.

» Acaso algún espectador pensará que no corre ni una brisa fresca, ni un hálito de humor por este sombrío misterio, y no le faltará razón. Nada del gracioso de nuestros dramas clásicos nacionales. Pero es que eso distraería y no he querido distraer. Sé el peligro que se corre manteniendo la cuerda siempre tensa, la atención del oyente en un hilo; pero sé el peligro, acaso mayor, de aflojarla un momento. Por otra parte, no he escrito esta obra no más que para que los espectadores y espectadoras pasen el rato, mascullando acaso chocolatinas  ».

#M. M.— [La Libertad. Madrid, 15 de diciembre de 1932.]— 

« Dramaturgo claro, siempre lo fue Unamuno. En sus poemas, en sus novelas, en sus ensayos, en sus artículos, en su conversación maravillosa, un hálito dramático lo anima, lo vivifica, lo  « acciona  », todo, lo pone en pie, por decirlo así: ideas, personas, paisajes de Unamuno, alientan, viven, nos hablan y nos inquietan siempre.
» De esto, empero, a la pura obra dramática,  « teatral  », propia de la escena, hay un gran paso, que muchos no dieron nunca y que D. Miguel da sin la menor violencia, sin el menor esfuerzo aparente, sin el aspecto de pensarlo siquiera; es decir, pura y simplemente como el que anda por camino llano.
» Nada más teatral — en el gran sentido artístico de la palabra — que esta admirable comedia — comedia también en el gran sentido genérico del vocablo — titulada El Otro. Estructura clara, severa, magistralmente sencilla. Interés emotivo y  « novelesco  ». In crescendo desde la primera palabra hasta la última; frase cortada, contundente, lapidaria; personajes que son personas profundas y sintéticamente humanas  ».

##N_FINRESENA

II. Estrenos:

##N_DATOSOBRA

ÁLVAREZ QUINTERO ( S. y J. ).— La pícara vida— Comedia estrenada en el Teatro Avenida el 30 de diciembre de 1932.

##N_RESENAOBRA

El personaje central de esta obra de los Quintero es Cristeta, dulce figura femenina que, enamorada de Claudio Ginés, hombre sin voluntad para el bien, abandonado a sus vicios, achaca a la  « pícara vida  » todos los males de que él es único culpable. Ginés es un escritor con cultura y con talento, simpático, con buenas cualidades, ocultas, sin duda, bajo el desorden de su vivir. Cristeta se propone despertar en Claudio este fondo dormido de aptitud para el bien, y el escritor, que también siente ansias de redención, vencido por la dulzura y la confianza que en él han puesto, se regenera. El amor que al final los une para siempre, parece así, alcanzar la categoría de premio. Como en otras obras de los Quintero, al lado de las figuras principales intervienen tipos secundarios que animan la acción, personajes de caracterización popular, como la echadora de cartas, un ropavejero, una criadita, una modelo de pintor, etc.	
#[12]

##N_FINRESENA

*

#28#

##N_DATOSOBRA 

FERNÁNDEZ ARDAVÍN ( Luis ).— Barrios Bajos.— Comedia en verso, estrenada en el Teatro Avenida el 30 de diciembre de 1932.

##N_RESENAOBRA

En el hogar de un modesto impresor, formado por éste, su mujer y los dos hijos del matrimonio, vive recogida una muchacha, hija de un  « calavera  » que no pone mucho cuidado en cumplir sus deberes paternales. Desde el principio de la comedia se adivina que la muchacha, Paloma, está enamorada de José, uno de los muchachos que con ella viven, pero el galán no parece darse cuenta de este sentimiento; por el contrario, mariposea con unas y con otras, y hasta parece inminente su boda con otra mocita del barrio, Guadalupe. Esto produce el consiguiente pesar a Paloma, que también sufre por otro motivo, por la calumnia que trata de cebarse en ella. Su virtud resplandece, sin embargo. Y al final, el muchacho, roto el compromiso que le unía con Guadalupe, se casa con Paloma, en quien el autor ha querido encarnar las virtudes características de los barrios bajos madrileños.	

#[13]

##N_FINRESENA


##N_DATOSOBRA

MASSIP ( Paulino ).— La frontera.— Comedia en tres actos.— Estrenada en el Teatro Cervantes, de Madrid, el 30 de diciembre de 1932.

##N_RESENAOBRA

En la casa de huéspedes donde vive, Mariano ha trabado relaciones íntimas con Luisa, la hija de su patrona. Recibe la visita de un amigo de la infancia, Julio, que viene del extranjero con su mujer a pasar una temporada en su país natal. Ambos amigos recuerdan sus años de juventud y sienten cómo no han realizado sus sueños; Julio, que empezó siendo pintor, es ahora comerciante, y Mariano, a su vez, se lamenta de que todas sus aspiraciones de llevar una vida libre y aventurera, han quedado en hacer de él un modesto empleado de Hacienda. El matrimonio Julio-Odette va a vivir a la misma pensión de Mariano. Este, Mariano, se deja seducir por la alegría y la vistosidad de Odette, al paso que Julio se siente atraído por la gracia callada de Luisa. Julio sorprende a Mariano y Odette en pleno galanteo, y con este motivo median explicaciones entre los dos amigos. Él, Julio, no está casado con Odette, se la cede, pues, gustosamente a su amigo, y le anuncia su propósito de tomar por esposa a Luisa. Entonces conoce Julio por Mariano cómo Luisa fue suya. Mas a pesar de ello, insiste en casarse con ella. Luisa no accede, no quiere  « contagiarle su deshonra  »; amándole como le ama, sólo puede ser su amante. Pero Julio quiere a Luisa esposa, no la quiere degradada, y ante la tenaz negativa de ella, se separan para siempre. Otro tanto sucede a la pareja de Mariano y Odette. Mariano ve la ocasión de llevar la vida de aventura, que siempre deseó, con Odette por amante, en el bullicioso París. Pero Odette, que se había ilusionado con la idea de tener un marido español, celoso, etc., no pasa por ser solamente la amante, y se rompe, también, toda unión entre ellos.

#[14]

*

##N_FINRESENA

##N_DATOSOBRA

MAURA ( Honorio ).— El balcón de la felicidad — Comedia estrenada en el Teatro Fontalba el 30 de diciembre de 1932.

##N_RESENAOBRA

El protagonista de la obra llega de cumplir condena en la cárcel, a donde le llevó la locura por una mujer ( él había sido persona intachable hasta ese momento ), locura que le hizo sustraer fondos de una Sociedad para beneficiar a su amiga. Una vez recobrada la libertad, el personaje se dispone a reanudar las antiguas relaciones, y entra por el balcón en la casa que ocupaba aquella mujer, con el propósito de sorprenderla. Pero el primer sorprendido es él al encontrarse, no con la mujer que buscaba, sino con otra, que asustada por la súbita aparición de un desconocido, se dispone a defenserse. Median las explicaciones entre uno y otra, nace la simpatía entre ellos y, regenerados por su mutuo amor, contraen matrimonio.
#[15]

##N_FINRESENA

*

##N_DATOSOBRA

UNAMUNO ( Miguel de ).— El Otro.— Misterio en tres jornadas y un epílogo. Estrenado en el Teatro Español, de Madrid, la noche del 14 de diciembre de 1932.

##N_RESENAOBRA

V. ÍNDICE LITERARIO, I, 1933, pág. 5 y [11]
#[16]

##N_FINRESENA

LITERATURA HISTÓRICA:

E )	BIOGRAFÍA

##N_DATOSOBRA

GARCÍA DEL REAL ( Eduardo ).— José de San Martín, Libertador de la Argentina y de Chile, Protector del Perú.— Volumen XXVII de la  « Colección de Vidas españolas e hispanoamericanas del siglo XIX  ».— Espasa-Calpe, S. A., Ríos Rosas, 24.— Madrid, 1932.— 266 páginas, 8.° m. Pesetas 5.

##N_RESENAOBRA

Al acometer la biografía de San Martín, caudillo de la independencia de los pueblos suramericanos, comienza el autor del libro por señalar como origen de la corriente emancipadora la política seguida por la monarquía de los Borbones, en pugna con las innatas tendencias de los españoles y, por ende, de los americanos. En el siglo XVIII invaden a España las ideas del enciclopedismo francés, cuya propagación despierta desde el primer instante recelos entre los elementos oficiales de la península; por lo que hace a América, se teme que, difundidos en aquellas tierras los principios enciclopedistas, puedan traducirse en movimientos revolucionarios que, en efecto, se producen con frecuencia en la América española del XVIII. El Sr. García del Real los reparte en dos grupos, según que los anime una tendencia francamente separatista o un simple espíritu de protesta, indicando someramente los más importantes ocurridos en Perú, México, Uruguay, etc. Trazado así el fondo sobre que ha de desarrollarse la biografía, comienza propiamente ésta, ateniéndose con toda exactitud al orden de sucesión cronológica. José de San Martín, se nos dice, nace en la Argentina y, de corta edad aún, viene a España con sus padres, oriundos de la provincia de Palencia. Llegado el tiempo de empezar sus estudios, ingresa en el Real Seminario de Nobles, de Madrid, donde se prepara para la carrera de las armas. Incorporado ya al ejército, toma parte en la campaña contra Portugal, a las órdenes del general Solano, cuyo afrancesamiento ejerció considerable influencia sobre la ideología de su subordinado. Este, más tarde y bajo el mando del general Castaños, asiste a diversos hechos de armas en la guerra contra Napoleón. Vemos así que, a semejanza de otros caudillos de la independencia americana, San Martín se formó política y militarmente en la Península. Conocedor del estado de descomposición e inmoralidad en que se hallaba la monarquía hispana bajo Carlos IV, y sin poder luchar aquí contra el absolutismo, se traslada a América, donde habían estallado ya los primeros chispazos del movimiento revolucionario, contando desde el primer instante con la decidida ayuda de elementos hispanoamericanos tan valiosos como los que integraban la logia de Lautaro, de que eran miembros Alvear y Bolívar. Al llegar a Buenos_Aires San Martín, que anda entonces por los treinta años, su nombre es totalmente desconocido, no obstante lo cual se le confiere el grado de teniente coronel de Granaderos de a caballo, cuerpo que encarga de formar y organizar. De igual suerte crea, más tarde, reclutándolo y disciplinándolo hombre por hombre, el ejército de la ciudad de Mendoza, al que debe en buena parte su emancipación la América del Sur, y que había de cubrirse de gloria al conseguir la libertad de Chile y el triunfo de Lima. El autor sigue paso a paso, en esta parte, los primeros actos de la epopeya americana, teniendo a la vista textos de Mitre y de Sarmiento, a los que acude reiteradamente en diversos pasajes de su narración, igualmente apoyada en cartas o extractos de cartas dirigidas por el propio San Martín a diferentes personalidades, Bolívar entre otras. Como general en jefe del ejército libertador, da cima San Martín a la magna empresa de pasar los Andes, para caer sobre Lima, núcleo capital de la resistencia española. Menudean en el trayecto, con varia suerte, los combates. Vencido en Talhuacano y en Cancha Rayada, San Martín ve compensadas estas derrotas por la batalla de Maipú y la entrada en Santiago de Chile. Prosigue luego la marcha sobre el Perú, y consigue al fin entrar en Lima, mereciendo por estos altos hechos el título de Protector del Perú. Sus méritos y trabajos no le libraron, sin embargo, de los ataques y calumnias de sus contemporáneos. Por algún tiempo abrigó el pensamiento de formar con todos los territorios emancipados de la dominación española una monarquía cuyo trono habría de ocupar un príncipe de la casa reinante en la antigua metrópoli. Pero este proyecto fracasa después de la entrevista celebrada en Guayaquil entre San Martín y Bolívar. El primero se ve acusado de codiciar para sí la corona. Varios prohombres traman contra él una conjura. Descubierta ésta, San Martín, amargado, decide retirarse de la vida pública y, dejando sin terminar su obra, se refugia en Bruselas, consagrándose en esta ciudad a la educación de su hija. Todavía vuelve una vez más a su patria; pero es ya para retirarse definitivamente a Europa, donde muere ( en Boulogne-sur-Mer ) en agosto de 1870. Ilustran el libro cinco fotografías fuera de texto, así como algunos planos de los lugares en que se dieron las principales batallas de la independencia suramericana.	

#[17]

##N_FINRESENA

F )	TEMAS CONTEMPORÁNEOS

##N_DATOSOBRA

VARIOS.— Las religiones en China. El comunismo en España.— Biblioteca  « Las Sectas  ».— Director: J. Tusquets.— Volumen III.— Editorial Vilamala, Valencia, 246.— Barcelona, 1932.— 198 páginas, 8.° m.— Pesetas 4.

##N_RESENAOBRA

La Biblioteca trimestral  « Las Sectas  » acaba de publicar su tercer volumen. Como los dos publicados anteriormente, está integrado el presente libro por un conjunto de trabajos de distintos autores, que hacen relación a temas de carácter social o religioso. En los que a estos últimos atañe, comprende el presente libro un estudio acerca de las principales religiones profesadas en China —taoísmo, confucismo y budhismo—, señalando sus características y las semejanzas y diferencias que tienen entre sí; una breve noticia de las sectas propagadas en contra del Cristianismo, como la Nicolaíta, el Priscilianismo, etc.,y unas breves noticias biográficas sobre el heresiarca Juan Calvino, a quien considera el autor como un caso patológico con todas las características del tuberculoso crónico. Los temas sociales se hallan representados por los artículos destinados a dar cuenta de la acción del comunismo en España, fuerza con que cuenta, órganos de prensa, etc., y estado actual de difusión. Bajo el epígrafe  « Revista de la prensa  » se recogen notas tomadas de periódicos, en su mayoría extranjeros, que exponen cuanto se hace en todo el mundo para atacar la fe religiosa y extender en su lugar el ateísmo, la masonería, el laicismo. También se incluyen datos referentes a la persecución sectaria en España. El libro va ilustrado con 11 fotografías fuera de texto.	

#[18]

##N_FINRESENA

PUBLICACIONES PERIÓDICAS
DEL CENTRO DE ESTUDIOS HISTÓRICOS

REVISTA DE FILOLOGÍA ESPAÑOLA
Director: R. MENÉNDEZ-PIDAL
PRECIOS:

ESPAÑA, 20 pesetas año. EXTRANJERO, 22 pesetas año.

Se publica en cuadernos trimestrales, que forman al año un
tomo de unas 450 páginas. Van publicados dieciocho volúmenes, 1914-1931.

ARCHIVO ESPAÑOL
DE ARTE Y ARQUEOLOGÍA
DIRECTORES:

M. GÓMEZ MORENO y E. TORMO MONZÓ
PRECIOS:

ESPAÑA, un año, 30 pesetas. PORTUGAL y AMÉRICA, 35 pesetas.

Otros países, 40 pesetas. Número suelto, 15 pesetas.

Se publica en cuadernos cuatrimestrales.

ANUARIO DE HISTORIA
DEL DERECHO ESPAÑOL
PRECIO DE SUSCRIPCIÓN, 22 pesetas; número suelto, 25 pesetas.

Todas estas publicaciones están editadas por el Centro
de Estudios Históricos.- Medinaceli, 4.- Madrid.




S. Aguirre, impresor.— Álvarez de Castro, 40.— Teléf. 30.366.

***

JUNTA PARA AMPLIACIÓN DE ESTUDIOS E INVESTIGACIONES CIENTÍFICAS 
CENTRO DE ESTUDIOS HISTÓRICOS

AÑO II	
ARCHIVOS 
DE LITERATURA 
CONTEMPORÁNEA
NÚM. II

ÍNDICE LITERARIO

FEBRERO
1933 
MADRID

ARCHIVOS DE LITERATURA CONTEMPORÁNEA

ÍNDICE LITERARIO

Publicará al año diez cuadernos, correspondientes a los meses de enero, febrero, marzo, abril, mayo, junio, agosto, octubre, noviembre y diciembre. Se propone informar puntual y objetivamente, a los estudiosos de nuestra literatura y al público en general, sobre la producción literaria española contemporánea, dando reseñas o análisis sumarios de libros de reciente aparición, incluyéndose asimismo, en su caso, en cada número de Índice Literario, trozos de las críticas más importantes que hayan suscitado en la prensa, al salir a luz, las obras reseñadas.

PRECIOS DE SUSCRIPCIÓN
España.....................................10 ptas. (año).
Extranjero.................................12 > ( > ).
Número suelto....España....................1,—
		 Extranjero................1,25



CENTRO DE ESTUDIOS HISTÓRICOS.— MADRID
MEDINACELI, 4.


SUMARIO DEL NÚMERO II
						  Páginas
1. « Goethe desde dentro »  y otros ensayos......... 33
2. Reseñas:
a)	Novela y narraciones..................... 38
b)	Ensayos literarios....................... 42
c)	Dramática. I. Obras publicadas........... 45
		   II. Estrenos.................. 49
d)	Poesía................................... 53

Literatura histórica:

e)	Biografía................................ 58
f)	Temas contemporáneos..................... 60

ARCHIVOS DE LITERATURA CONTEMPORÁNEA

ÍNDICE LITERARIO

Año II. Núm. II.	
CENTRO DE ESTUDIOS HISTÓRICOS	
Febrero 1933.

MEDINACELI, 4.— MADRID

##N_DATOSOBRA

 « GOETHE DESDE DENTRO » Y OTROS ENSAYOS

##N_RESENAOBRA

Una revista suele ser, cuando tiene razón de existencia, proyecto antes que todo, programa que se va desarrollando constantemente sin perfeccionarse nunca, y tiene siempre como mejor resultado una conciliación, un convenio entre su sometimiento a la actualidad y sus aspiraciones a lo permanente. En una vida intelectual bien ordenada, la revista es una llamada de atención, es un muestrario, un brote de nuevas necesidades. En las revistas suele ver el historiador los primeros indicios de un cambio de gusto, de una apetencia nueva. Ellas son lo que primero señala en el horizonte una dirección colectiva que apunta, la encarnación en un grupo de una teoría, de un afán creador que, nacidos quizá antes en unas mentes solitarias, se generalizan como se empiezan a generalizar siempre las cosas nuevas: por una minoría. Una revista es campo de liza, cedazo en que cada época criba sus productos intelectuales, hace de ellos una primera selección que la época siguiente se encargará, de seguro, de diezmar. Desde hace años la Revista de Occidente viene aportando a la vida espiritual española una contribución tan densa como significativa; por ella ha entrado en España, para el gran público, aparte de una tendencia literaria de nuestra juventud, un copioso repertorio de nuevos conceptos y de valoraciones intelectuales. En los ingredientes con que se ha formado en estos últimos diez años una mentalidad española, suministra la Revista del Occidente uno muy importante y en fuerte dosis: nuevo modo de situar problemas, dilatación de apetencias intelectuales, precisión y rigor en el modo de satisfacerlas. El mayor peligro para una revista suele ser su actitud pasiva. Toda revista, a sus horas, debe dar luz propia, y al mismo tiempo tiene obligación de reflejar. Será sólo reflejo cuando se limite al puro centón o antología de novedades casualmente reunidas. La Revista de Occidente, al tiempo que trataba de problemas filosóficos, biológicos, estéticos, literarios, hacía sentir por detrás de esta variedad una firme mano gobernante, un rumbo decidido y una persistente claridad de propósito. José Ortega y Gasset como su director, Fernando Vela como secretario, son los responsables de la empresa.
Hoy Fernando Vela ha salvado de esa especie de panteón que es la colección de una revista los artículos publicados en la Revista de Occidente por su director José Ortega y Gasset en un espacio de más de diez años, reuniéndolos en un tomo. Precede a los ensayos un prólogo-conversación en el que el secretario de la Revista obtiene de Ortega y Gasset un manojo de opiniones sobre su propia obra, sobre la evolución de sus ideas y sobre algunos de los ensayos en el libro contenidos, de sumo interés para la biografía intelectual de Ortega y Gasset. Quince son los ensayos que componen este tomo. La portada destaca, de entre todos ellos, y sin duda con intención valorativa, tres títulos:  « Goethe desde dentro »,  « El punto de vista en las artes »,  « El hombre interesante ».
Goethe es el tema de los dos primeros ensayos. Pocas páginas habrá suscitado el reciente centenario goethiano, desde luego ninguna en España, que se aproximen a la densidad y valentía de estas de Ortega. ¿ Qué es un Goethe desde dentro ? Para Ortega, la mayor parte de lo escrito sobre Goethe en todo un siglo de biografías, comentarios e interpelaciones, es cosa insuficiente o de escaso valor. Todos los autores de esos libros trabajaron, dice Ortega, sobre Goethe, pero no por debajo dé él. Ese dentro de Goethe, no es, ciertamente, el Goethe tal como él se veía, en su interioridad, en su visión subjetiva, ni tampoco el que está dentro de los demás en las apreciaciones que de él tienen. Es preciso colocarse dentro del drama goethiano; a saber, de su vida, considerada ésta como una unidad de dinamismo dramático entre dos elementos: el yo y el mundo. El verdadero yo del individuo es su yo programático. Para un biógrafo, la primera tarea consistiría en determinar cuál es la vocación vital del biografiado, vocación que acaso éste desconoció siempre. Está lo más interesante del hombre, más bien que en su lucha contra el destino exterior, en su pugna con la propia vocación. Y es imperativo entrar en el drama de Goethe tanto más cuanto que en él se da antes que en nadie esa conciencia de que la vida humana es combate del ser con su interior destino. Hay lo que Ortega llama  « unas ideas oficiales » de Goethe, pero detrás de ellas está un hombre ansioso de dar con su más secreto y auténtico yo. En  « Poesía y realidad » habló ya Goethe de los dos destinos; pero, encerrado en los conceptos tradicionales, ve únicamente lo que el hombre es y lo que debe ser — esto es, su destino exterior y su destino ético —. Pero no se trata, según Ortega, de lo que el hombre debe ser, sino de lo que el hombre tiene que ser, lo cual está situado en una profunda zona pre-intelectual. Hay siempre una vida proyecto y una vida realización. Todo está en averiguar la concordancia y fidelidad de la una respecto de la otra. Lo que aconseja Ortega es partir de las contradicciones de esa existencia que va examinando en algunos puntos, y su grandeza habrá estado en cómo, habiendo sido infiel a su yo, fue, sin embargo, el que nos enseñó a cada uno la fidelidad para con el nuestro. Estas páginas de Ortega son un magnífico ensayo-programa. Limpiando su visión de acumulados convencionalismos, Ortega quiebra por su fundamento la idea corriente de un Goethe olímpico, seguro de sí mismo. Extrae de la vida goethiana un temblor, un dramatismo nuevo, y con una audaz forma de respeto intelectual sacude la sólida figuración de Goethe y deja, en cambio, una imagen estremecida que suscita en torno suyo una gran zona de proyecciones goethianas.
En el ensayo titulado  « El punto de vista en las artes », Ortega sigue como una aventura la gesta del arte pictórico de Occidente y los cambios de punto de vista del pintor, desde la visión próxima a la visión lejana. La evolución de la pintura ha consistido  « en un retraimiento desde el objeto hasta el sujeto pintor ». Con breves ejemplos del  « Quatrocento », del Renacimiento, de la Escuela de los claroscuristas, de Velázquez, del Impresionismo y del Cubismo, Ortega llega a proponer una ley rectora de las variaciones pictóricas. Primero, dice, lo que se pintó fueron las cosas, después las sensaciones, últimamente las ideas. El artista tuvo por tema, primero, la realidad exterior, pasó luego a lo subjetivo, y termina en lo intrasubjetivo. Pues bien, la filosofía occidental sigue un camino paralelo en su progresiva desrealización del mundo. Filosofía y pintura se encontrarían hoy frente a una interrogación semejante, la de dónde puede hallarse algo con lo que nos sea posible reconstruir el mundo.
El tercer ensayo, englobado dentro de una serie sobre  « Conocimiento del hombre », es de carácter psicológico. Entraría en una disciplina cuyo título puede ser  « Antropología filosófica ». Algunos ensayos en esta dirección son los que un editor alemán ha reunido recientemente en una colección, no publicada en castellano, con el título  « Uber die Liebe ». Este que nos ocupa es, a pesar del título, un ensayo sobre el amor. Ortega se pregunta qué es el hombre interesante—interesante según la mujer. El hombre interesante es aquel de quien las mujeres se enamoran. Pero entonces habrá que pasar a fijar el concepto de lo que sea enamoramiento, y así el autor plantea previamente el tema del amor. Bajo esta denominación se abarcan hechos psicológicos de la más distinta tonalidad, y observando los sentimientos y acciones que suelen rotularse con el nombre del amor se advertiría con facilidad una vasta graduación de calidades. El amor, según Ortega, cosa totalmente distinta del fervor sensual, del amor vanidad, del  « cariño », de la  « pasión », es el amor de enamoramiento, y contiene dos ingredientes indispensables: primero, el sentirse  « encantado » por otro ser, y, segundo, el sentirse absorbido íntegramente por él. Examina Ortega los puntos diferenciales de este amor pleno con otras formas pseudoamorosas, como el cariño, la pasión y la atracción sexual. Es el amor una revelación de la persona amante, que refleja su condición e índole y que declara su más íntimo carácter. En la preferencia amorosa de cada cual se manifiesta mejor que en nada la configuración vital de la persona. Ahora bien, el amor así conceptuado, no es cosa, dice Ortega, ni elemental ni frecuente. Se trata más de una creación que de un instinto, de un sentimiento del que sólo pocas almas son capaces, de un  « talento específico ». Tres condiciones son precisas para que ese amor de enamoramiento se logre. Condiciones de percepción, de emoción y de constitución. Hay que ser curioso de humanidad, hay que sentirse poseído de un afán de transmigración hacia otro ser. Para ver a una persona en el sentido amoroso de la palabra, se exige una curiosidad previa y una perspicacia actuante. Porque el amor no es ilógico ni antirracional; será, en todo caso, alógico e irracional. Puede errar — sólo lo mecánico y lo ciego no yerra nunca — pero no se le puede pintar como desprovisto de visión; es, por el contrario, un modo de ver. Este ensayo no es, como puede apreciarse, sino la iniciación intensamente atractiva del tema que lleva como título.

Se suman a los tres ya citados otros doce ensayos que no por más breves o de tema más restricto dejan de ofrecer insuperable interés. Unos sobre literatura: la poesía de Ana de Noailles, donde, por encima de una interesante comparación entre Safo y la poetisa francesa, Ortega trata de la capacidad de la mujer para el genio lírico; otros sobre Mauricio Barrès, que sirve a Ortega como ejemplificación del hombre de letras convertido en ídolo social, y sobre Mallarmé visto como poeta de la ocultación. Una condición psicológica, la sinceridad, es la base sobre la cual Ortega eleva en otro artículo ( Sobre la sinceridad triunfante ) una teoría sobre la insinceridad como condición radical de las épocas y de las obras clásicas. En  « Cosmopolitismo », opone el autor las vagas y por lo general malogradas tendencias de internacionalización política, la creciente fuerza de un cosmopolitismo intelectual, de una solidaridad entre las minorías intelectuales de distintos países. También apuntan en el artículo sobre la  « Filosofía de la Historia » de Hegel las crecientes curiosidades del autor por el tema histórico.
El volumen, aunque no tenga otro nexo exterior que el de recoger artículos aparecidos en una misma revista, viene a ser una excelente antología o más bien muestrario del pensamiento de Ortega y Gasset. Esa misma amplitud de horizonte temático peculiar en la obra general de Ortega y Gasset, esa agudeza para encontrar a cualquier tema su flanco más vulnerable, menos sospechado, atacándolo así con una decisión y novedad que elevan casi siempre los ensayos a una categoría dramática de pugna victoriosa con cualquier núcleo concluso de pensamiento, ese arte de escritor integrado por vehemencias y entusiasmos de estilo y de precisiones conceptuales que tanto ha influido para infundir en lo literario actual necesidades y ambiciones de pensamiento, están presentes en todos los ensayos que su discípulo Fernando Vela ha recogido con loable oportunidad.

##N_FINRESENA

#38#

RESEÑAS
DE LIBROS PUBLICADOS DE ENERO A FEBRERO DE 1933

A) NOVELA Y NARRACIONES

##N_DATOSOBRA

ANDRÉS MORENO ( José ).— El médico de Los Robles.— Novela.— Sociedad General Española de Librería.— Evaristo San Miguel, 9.— 1932.— 272 páginas, 8.°.— Pesetas 5.

##N_RESENAOBRA

José Andrés Moreno da en esta obra una impresión de conjunto de lo que es la vida en un pueblo castellano, visión que llega al lector matizada por el humorismo que el autor ha puesto en toda la obra. Es el protagonista Joaquín Lloveras, doctor en Medicina, que va a ejercer su carrera al pueblo de Los Robles. En el lugar, el señorío está representado por la familia Lafuente, compuesta de los padres y dos hijas, Emma, la mayor, bella muchacha, y María, más pequeña, de naturaleza enfermiza que requiere los cuidados del doctor Lloveras. Con este motivo, el doctor frecuenta la casa de los Lafuente y hace amistad con todos ellos, especialmente con Emma, con cuyo temperamento y aficiones se encuentra afinidades. Entreveradas con el hilo de la novela, se describen, en esta parte de la misma, escenas y costumbres pueblerinas, como la  « matanza », la partida de tresillo en el Casino, o una romería típica en aquellos contornos. La familia Lafuente ha ido a París. Desde allí recibe Joaquín Lloveras un telegrama, reclamando de nuevo su asistencia médica para la doliente María, y por segunda vez salva la vida de la enferma. La breve estancia del médico en París da lugar al autor para ironizar a costa del pueblo francés, de la mujer francesa, de las costumbres corrompidas, etc. Cuando los señores de Lafuente regresan a Los Robles, se afirma cada vez más la amistad entre Emma y el doctor, mientras María se enamora de este último. No deja Emma de advertir este sentimiento de su hermana, y se lo revela a Joaquín para que éste limite sus atenciones a la débil criatura. Joaquín, a quien conmueve aquel amor de la enferma, decide brindarle el suyo, no obstante sentirse cada día más atraído por Emma. Entre tanto, una oscura intriga se cierne sobre él. Una muchacha del pueblo ha perdido la vida a consecuencia de un aborto provocado por una mujer que se dedica a estos menesteres. El padre de la chica, enemigo personal del doctor, culpa a éste de la seducción, primero, y más tarde del delito, y Joaquín, falto de pruebas con que defenderse, es condenado a prisión. Hasta la cárcel le llega la amistad de los Lafuente por medio de Emma, que le escribe con frecuencia; por ella sabe que María ha entrado en un convento. Cuando recobra la libertad, piensa el doctor en su amarga experiencia de la vida pueblerina, y decide quedarse en Madrid. Logra ingresar en una Sociedad de Seguros en el puesto que ha quedado vacante por muerte de otro médico, con cuya viuda concierta asimismo hacerse cargo de la consulta del médico fallecido. Con este motivo se hacen asiduas las visitas con la viuda, que, joven y hermosa, se le insinúa día tras día, hasta que acaban por hacerse amantes. Un día Joaquín encuentra casualmente a Emma. Pascan juntos. La muchacha está enterada de la aventura de Joaquín. Los dos saben que se quieren, se lo dicen, y, con todo, se separan poco después y para siempre. Meses más tarde, en un hotel de moda adonde ha ido con su amante, vuelve a encontrarse Joaquín — pero esta vez de lejos — a Emma, casada ya y feliz — Como aditamento de la novela, y en el mismo tono humorístico, incluye el autor algunos juicios críticos sobre su obra, presentándolos Como escritos por familiares y conocidos suyos.	
#[19]

##N_FINRESENA

##N_DATOSOBRA

FRANCÉS (José).— Los muertos viven.— Novelas.— Compañía Iberoamericana de Publicaciones, S. A.— Renacimiento.— Madrid. Príncipe de Vergara, 42 y 44.— 268 páginas, 8.°— Pesetas 5.

##N_RESENAOBRA

Bajo el título común Los muertos viven, reúne José Francés en este libro que hoy se ofrece al público una colección de cinco novelas cortas y seis cuentos. En su mayoría, estas composiciones tienen como motivo el desenvolvimiento de temas sacados del mundo suprasensible: presentimientos, evocaciones, casos de telepatía y llamadas de ultratumba. Tal viene a ser el asunto de:  « Una partida de tresillo »,  « Cabezada mujer »,  « La resaca »,  « La visita a 
Madame Walkiers » y  « Una llamada telefónica ». Otras veces la inspiración busca sus temas en hechos más reales; así ocurre con los cuentos titulados:  « Tres miradas azules »,  « Mademoíselle Clo-Clo » y  « La que salió en los periódicos ».	
#[ 20 ]
##N_FINRESENA

##N_DATOSOBRA

MON ( Oliverio ).— Ahí va ese niño.— Novela.— Editorial Juventud, S. A.— Provenza, 101.— Barcelona.— 253 páginas, 8.°— Pesetas 5,50.

##N_RESENAOBRA

El protagonista de la novela, José María Pineda, dueño de un taller de carpintería, es un excelente muchacho, cuyo único pero es el odio declarado que profesa a los niños. Lleva mucho tiempo enamorado de Soledad, humilde bordadora, sin que ella se decida a dar una respuesta clara a los deseos del carpintero de casarse con ella. Una tarde, al fin, José María sale de su casa decidido a saber de una vez si Soledad se decide a casarse con él o no. Estrechada a preguntas, la bordadora le declara el motivo de no haber accedido desde un principio a sus requerimientos: tiene una niña, hija suya y de un hombre que ya murió. Todo el entusiasmo de José María cae por tierra. Él, que aborrece a los niños, no cargará con uno que ni siquiera es hijo suyo. Como está sinceramente enamorado de Soledad, siente tener que renunciar a ella. Al llegar a casa, desesperado, se encierra en su alcoba y se echa a dormir. Poco después viene a despertarle la visita del arquitecto D. Augusto, grande amigo suyo, que se le presenta con un niño de pocos meses en brazos, y con su historia. El niño es hijo de él, de D. Augusto, y de una mujer casada. El arquitecto tiene que salir de viaje y espera de la amistad de José María, que éste se haga cargo del niño durante unas horas, las precisas hasta que llegue la media noche y el mismo Pineda se encargue de depositar al niño en el torno de la Inclusa. Pero las cosas se enredan de tal modo, que José María no puede realizar su propósito de dejar el niño en la Inclusa, y se vuelve con él a casa. Los primeros días está el carpintero lleno de cómica desesperación, hasta que acaba por encariñarse con la criatura. Pero no acaban aquí las contrariedades de Pineda. Ahora que está encariñado con el niño se presenta un día Soledad a reclamarlo, como suyo que es. Entonces se pone en claro que la historia contada por el arquitecto a José María no era cierta. Todo fue una invención de que el arquitecto se valió, llevado de su interés por Soledad y por Pineda, para lograr que este último se aficionase al hijo de la primera, con lo que la criatura ya no sería obstáculo para la felicidad de ambos.— La obra se desarrolla entre gente del pueblo andaluz, y abunda, por tanto, en tipos y escenas populares. El lenguaje refleja, asimismo, las hipérboles y giros característicos del Sur de España.	
#[ 21 ]

##N_FINRESENA

##N_DATOSOBRA

PÉREZ Y PÉREZ ( Rafael ).— Muñequita.—Novela.— Editorial Juventud, Provenza, 101.— Barcelona.— 277 páginas, 8.° m.— Pesetas 5,50.

##N_RESENAOBRA

La princesa Perla de Randchay, en la sala de estudios de un pensionado de París, donde recibe educación, se lamenta ante su amiga Lilian Haines de que tendrá que permanecer en el colegio durante las vacaciones de Pascua, por haber enfermado su tía la Gran Duquesa Isabel, con quien pensaba pasar esas fiestas. Lilian concibe la idea de que vaya a pasarlas con ella en la Embajada de Inglaterra en París, para lo cual el Embajador Haines, padre de Lilian, solicitará el permiso del Gran Duque reinante, abuelo de Perla. Este proyecto encanta a la princesa de Randchay. Sin embargo, confiesa a su amiga el temor de que no pueda lograr el deseado permiso. No olvida la princesa su rango, ni el compromiso matrimonial que la une, por voluntad de su abuelo, con el príncipe de Neuberg, a quien ella ni siquiera conoce. ¿ No podría suceder que en los días de vacaciones, a ella se le ocurriese enamorarse de cualquier muchacho ? Esto sería un grave contratiempo para los planes de los dos países, Neuberg y Randchay. No cree, por eso, la princesita que sea realizable su plan. No obstante estos temores, el permiso solicitado del Gran Duque llega, y la princesa Perla se dispone a pasar alegremente esas fiestas, pero guardando siempre su incógnito, única condición que se le ha impuesto. Empieza para Perla una vida de diversiones, a las que asiste siempre con su amiga Lilian. En una fiesta benéfica, el azar pone ante ella a un gallardo capitán de la Armada Inglesa, Eric de Neuvorog, y pasan por grados del simple conocimiento a la amistad, y más tarde al amor. Lilian, por su parte, comienza un idilio con un teniente, íntimo amigo del capitán. De vuelta al pensionado, las monjas se dan cuenta de la tristeza que ahora muestra siempre Su Alteza, y ésta acaba por revelar a la Superiora su amor por el joven Eric. La Superiora cree que la princesa debe revelar al capitán Eric su verdadera condición. Así lo hace, días más tarde. Esta revelación, que lleva consigo la ruptura de relaciones entre ellos, no apesadumbra demasiado a la princesita; más bien diríase que sus ojos revelan una traviesa alegría. En la segunda parte, la princesa está ya en su palacio de Randchay, y el día que la volvemos a encontrar, el Gran Duque su abuelo y el Ministro de Estado tratan ante ella de su casamiento con el príncipe de Neuberg. A partir de aquí comienza una serie de intrigas que ponen a Perla en diferentes ocasiones ante Eric de Neuvorog, al que no ha podido olvidar. La Princesa, sin embargo se aparta siempre de él; no olvida cuál es su deber ante el compromiso matrimonial que la une al príncipe de Neuberg, y llega el día en que los dos prometidos se conocen oficialmente. Con inmensa sorpresa de Perla, ve que el príncipe no es otro que Eric de Neuberg. Este cuenta entonces a su prometida cómo la quiso sin saber quién era, y, una vez conocida su identidad, de cuántos ardides se valió para conservar el incógnito de su persona hasta aquel momento, ardides en que se mezclaron las dos cortes de Neuberg y de Randchay, complicadas en el idilio de los jóvenes príncipes.	
#[ 22 ]
##N_FINRESENA

#42#

B) ENSAYOS LITERARIOS

##N_DATOSOBRA

GRANDMONTAGNE ( Francisco ).— Los inmigrantes prósperos.— M. Aguilar, Editor.— Madrid.— Marqués de Urquijo, 43.— 1933.— 280 páginas, 8.°— Pesetas 5.

##N_RESENAOBRA

Los ensayos de que se compone este nuevo libro de D. Francisco Grandmontagne han aparecido primeramente en la prensa española y porteña. El autor expone en ellos diversos aspectos de la inmigración hispana — castellana y vasca, principalmente — y su influjo en la vida de la Argentina. Algunos de los trabajos que integran el volumen tocan importantes puntos de la historia de las relaciones entre España y Suramérica durante la época de la colonización ( así los titulados: La casa de Contratación — que estudia la competencia entre sevillanos y gaditanos en la primitiva explotación de las Indias, y los efectos económicos de la Casa de Contratación en la América meridional —, Los dos elementos alumbrantes del espirita de Indias, etc. ); en general, sin embargo, se refieren a una época mucho más reciente, a la etapa de colonización de la Argentina independiente, etapa culminante en el último tercio de siglo del XIX, con la rápida transformación y enriquecimiento que en esos años recibe la República del Plata, gracias, en gran parte, al esfuerzo de los  « inmigrantes prósperos », los  « hijos del país con gorra de vasco », según la frase criolla. El mundo rural que esos inmigrantes pueblan y desarrollan, edificando sobre su base la grandeza de la Argentina, su patria de adopción — en la que, sin embargo, no pierden el espíritu y el amor del terruño nativo —, nos lo presenta el ensayista en las páginas de su obra, en que traza, con cariño matizado de ironía conmovida, tipos y siluetas de compatriotas triunfadores en la inmigración ( Los epónimos, El tiburón de la pampa. Polémica de tres vascos sobre tres territorios nacionales ), y animados cuadros y relatos de la vida argentina rural y urbana ( La conquistadora de América, Juancho y los bachilleres. De  « cocote » a  « estanciera », Chistus y gaitas, o el regionalismo de los emigrados ). A todo ello se une, en fin, una serie de recuerdos autobiográficos. El autor ha sido también, en los días de su mocedad, inmigrante; ha trabajado como dependiente tras el mostrador de una pulpería, o guardando una tropilla de yeguas; en Buenos_Aires, más tarde, comenzó su vida literaria, ejerció el periodismo. Ahora, en las páginas de su último libro, recoge algunas de sus experiencias de aquellos años, en artículos como: Circo en el desierto, o el latifundismo en Suramérica, Cómo era Miguel Cañé, e Iparaguirre en América: Interviú con su viuda, Ángela Querejeta, que completan la visión de la Argentina en un período dado, que la obra nos ofrece en su volumen.	
#[ 23 ]


#43#

#AZORÍN.— [ Luz. Madrid, 6 de marzo de 1933. ]— 

Francisco Grandmontagne ha venido escribiendo en La Prensa, de Buenos_Aires, durante cuarenta años. Unas veces escribía trabajos de redacción, anónimos trabajos cotidianos, y otras veces escribía en el mismo Buenos_Aires o desde España múltiples crónicas. El estilo de Grandmontagne es vigoroso, coloreado, plástico. Tiene Grandmontagne, cuando quiere tenerlo, un sarcasmo frío y desdeñoso que paraliza al adversario. Tiene siempre Grandmontagne, para las cosas de España, un amor, una atención, una escrupulosidad, que hacen que sus artículos sean la mejor historia de la España contemporánea que, día por día, se haya escrito en un periódico. Todo lo que se relaciona con España, política, industria, comercio, agricultura, arte, letras, todo ha sido estudiado por Grandmontagne a lo largo de cuarenta años...

»... Ahora Francisco Grandmontagne, en su libro Los inmigrantes prósperos, recoge, a excitaciones de un editor, algunas de esas páginas en que el escritor pinta la vida, las emociones, los afanes de multitud de compatriotas nuestros que en tierras de América explayan sus energías. Y son estas páginas tan vivaces, tan finas y vigorosas como todo lo que en este despacho de San Sebastián, o en la sala de redacción, en Buenos_Aires, ha escrito el gran escritor. »
##N_FINRESENA

##N_DATOSOBRA

ORTEGA Y GASSET ( José ).— Goethe desde dentro. El punto de vista en las artes. El hombre interesante.— Prólogo-conversación de Fernando Vela.— Revista de Occidente.— Avenida de Pi y Margall, 7.— Madrid.— XXIX — 296 páginas, 8.° - Pesetas 7.

##N_RESENAOBRA

#V. Índice Literario, año II, núm. II, págs. 33-37

#[24]

#CH[ ABÁS ] ( J[ UAN ] ).— [ El Sol. Madrid, 15 de febrero 1933. ]— 

« En el ensayo sobre Goethe — que no por lo breve deja de ser un estudio de alta investigación intelectual — reaparecen, a medida que su autor intenta esclarecer la significación de la vida del poeta, motivos fundamentales del pensamiento de Ortega, desatendidos por la crítica. Dice en la página 13 de este ensayo:  « La vida es lo más distante que puede pensarse de un hecho subjetivo. Es la realidad más objetiva de todas. Es encontrarse el yo de un hombre sumergido precisamente en lo que no es él, en el puro otro que en su circunstancia. Vivir es ser fuera de sí ». Pues este enunciado, cuya lectura trasmite a nuestra sensibilidad un estremecimiento dramático, es fundamental de la filosofía de Ortega, y acredita su originalidad y su virtud. La vida, para Ortega y Gasset, contiene la idea de inquietud, de preocupación e inseguridad como la cultura se nos define como seguridad y preocupación por la seguridad. Y este fundamental concepto, sector de todo un sistema, aplicase por Ortega a la historia de la filosofía, y es el meollo de un libro de la enjundia de  « El tema de nuestro tiempo », uno de los intentos más nobles y más fecundos para penetrar la conciencia y razón de nuestra historia actual.

 » Tampoco en la liviana estrechez de una crítica periodística podemos apurar la exposición ni el comentario de todos los ensayos o fragmentos, a veces tan sólo indicaciones y apantes de un tema, que contiene este libro.
 » Preferimos destacar en él, como cualidad constante en la obra de Ortega, además de su profundidad y de la elegancia con que el pensamiento se adorna y enriquece, la alegría y la luz, que dan a estas páginas juventud y gracia.
 » No parezca cosa de poca monta esa cualidad de alegría. Siempre en un estilo — cuando no es revoco y adobe, sino sustancia y figura —, el tono es virtud esencial nacida de muy hondo. En Ortega desaparece esa angustia malhumorada, y no existe ese áspero disgusto ni esa tristeza que trasciende de los escritores del 98. Ya su prosa, de generoso número, esbelta y delicada, atornasolada por la gracia del verbo y enriquecida por la curva ágil del vuelo de las imágenes, tiene una juventud luminosa que no suele brillar en los escritores de aquella generación.
 » Pues la misma alegría — como que nace de igual fuente interior — existe en el pensamiento de este filósofo, para quien los temas son las circunstancias de su yo, y el desarrollarlos y esclarecerlos no es un motivo de angustia, sino algo tan noble como cumplir nuestro propio destino, y tan fecundo y divertido y dramático como vivir. »

##N_FINRESENA

##N_DATOSOBRA

SEMPRÚN ( Mercedes ).— Centinela alerta.— Imprenta de Galo Sáez. Mesón de Paños, 8.— Madrid, 1932.— 109 páginas, 8.°— Pesetas 3.

##N_RESENAOBRA

La autora ha recogido en este libro multitud de observaciones sobre hechos, pensamientos o sentimientos de la más variada significación, desde la política, la educación, la historia, el feminismo, o la religión, etc., hasta aquellos otros temas que podrían parecer de menor importancia, pero que a la autora le sirven para sacar interesantes deducciones, como, por ejemplo, cuando encuentra en la carcajada todas las características del sexo, o cuando explica la preferencia del hombre por la representación trágica o cómica según que se trate de un joven o un viejo. Algunos de estos pensamientos podrían formar un sistema de conducta. 
#[ 25 ]

##N_FINRESENA

#45#

C) DRAMÁTICA

I. Obras publicadas:

##N_DATOSOBRA

ALVAREZ QUINTERO ( Serafín y Joaquín ), de la Academia Española.— Lo que hablan las mujeres.— Comedia en tres actos, estrenada en el Teatro Lara el 21 de octubre de 1932.— Primera edición.— Madrid, 1932.— Sociedad de Autores Españoles.— Librería: San Lorenzo, 11.— 107 páginas, 8.°— Pesetas 4.

##N_RESENAOBRA

V. Índice Literario, año I, núm. 4 [ 101 ]
#[ 26 ]
##N_FINRESENA

##N_DATOSOBRA

ALVAREZ QUINTERO ( Serafín y Joaquín ), de la Academia Española.— La pícara vida.— Comedia en cuatro actos, estrenada en el Teatro de la Avenida, el 30 de noviembre de 1932.— Primera edición.— Madrid, 1932.— Sociedad de Autores Españoles.— Librería: San Lorenzo, 11.— 111 páginas, 8.°— Pesetas 4.

##N_RESENAOBRA

V. Índice Literario, año II, núm. 1 [ 12 ]
#[ 27 ]
##N_FINRESENA

##N_DATOSOBRA

MARQUINA ( Eduardo ).— Teresa de Jesús.— ( Estampas carmelitas ).—  Primera edición.— Madrid, 1933.— Editorial Reus ( S.A ). 300 páginas, 8.°.— Pesetas 5.

##N_RESENAOBRA

V. Índice Literario, año I, núm. 5. [ 126 ]
#[ 28 ]
##N_FINRESENA

##N_DATOSOBRA

MERA ( Luis ).— Un reino más.— Drama en tres actos.— Teatro cristiano.— Nueva galería de obras dramáticas originales. I.— Madrid.— Bruno del Amo, editor.— 63 páginas, 8.°— Pesetas 2.

##N_RESENAOBRA

Recoge Un reino más, dándoles forma dramática, algunos episodios de la historia de Hungría en la segunda mitad del siglo X y comienzos del XI. Entre los jefes húngaros de ese momento descuellan Gueza y Kupa, casado el primero de ellos con una cristiana, Sarolta, a la que inútilmente persigue con su amor Kupa. Ese amor, al verse rechazado, se convierte en odio a Gueza y al cristianismo. Proclamado Gueza príncipe por los señores húngaros, se dispone a ofrecer un sacrificio al Dios de los ejércitos y de la guerra, en presencia de los magnates y del pueblo. Sobre la piedra en que va a ser inmolada la víctima se aparece el protomártir San Esteban, anunciando a Gueza y a su esposa que el hijo próximo a nacer de su matrimonio habrá de ser el primero que ciña corona real en Hungría, cuyo pueblo se convertirá a la ley de Cristo, ganando así para éste un reino más. Ante la santa aparición, Gueza abjura del paganismo, y promete luchar desde ese momento por el triunfo de la fe cristiana. No deja de tropezar en su empresa con la resistencia de los jefes húngaros, señaladamente con la de Kufa. Pero veintiséis años más tarde, muerto Gueza, su una y otra vez los paganos en su reinado, y muchos de los caudillos rebeldes — entre ellos el obstinado Kupa — encuentran la muerte en el campo de batalla. En el último acto del drama, Esteban — que más tarde había de ser llevado a los altares por la Iglesia católica — ha dado casi por completo cima a la cristianización de Hungría y a su unificación política. Pero aún quedan focos latentes de paganismo en el reino; la obra no está terminada todavía, y ¿quién la continuará y llevará a término? El único hijo de Esteban na muerto en la flor de su mocedad. Pero Esteban encuentra en su piedad fuerzas, y sigue firme en su puesto. Una noche, retirado el rey a sus aposentos en busca de descanso, Upor, un noble que goza de la confianza regia, intenta asesinar al soberano. Frustrado su intento, Upor confiesa ser pagano y haber querido vengar en el rey la muerte de su pariente Kupa. El rey le perdona e impide que sea encarcelado siquiera. Upor, arrepentido, vuelve contra sí el puñal; pero Esteban detiene su brazo y le hace poner los ojos en la imagen de la Virgen María, logrando con sus palabras convertir a Upor al cristianismo. El drama acaba poniendo Esteban su corona y su pueblo bajo la protección de la Madre de Cristo.
#[ 29 ]
##N_FINRESENA

*

##N_DATOSOBRA

MERA ( Luis ).— Santa Rita, la flor de Casia.— Drama en tres originales. 111.— Madrid, 1932.— Bruno del Amo, editor.— 51 páginas, 8.°— Pesetas 2.

##N_RESENAOBRA

El autor ha recogido en esta obra los hechos más salientes de la vida de Santa Rita de Casia: su casamiento contra su voluntad, por obediencia a sus padres; los malos tratos de que su marido la hace objeto; la muerte de este hombre, asesinado por antiguas enemistades; el deseo de Rita, una vez viuda, de consagrarse a Dios, y, por fin, su entrada milagrosa en el convento de las Agustinas de la ciudad de Casia.
#[ 30 ]
##N_FINRESENA

#47#

##N_DATOSOBRA

MUÑOZ SECA ( Pedro ) y PÉREZ FERNÁNDEZ ( Pedro ).— Jabalí.— Comedia satírica en tres actos, original de...— Estrenada en el Teatro de la Comedia, de Madrid, y en el Poliorama, de Barcelona, el 24 de diciembre de 1932.— Primera edición, 1.000 ejemplares.— Madrid.— Sociedad General de Autores de España.— 1933.— 95 páginas, 8.°— Pesetas 4.

##N_RESENAOBRA

En Piedrasblancas, pueblo imaginario de la provincia de Sevilla, hay una violenta pugna entre los  « jabalíes », o republicanos exaltados, y los  « cavernícolas », los reaccionarios enemigos de la que venían disfrutando a su sabor. El jefe de los  « cavernícolas » de Piedrasblancas es D. Rosendo, médico y antiguo cacique del trona dominante e indomable, cuya tiranía se deja sentir con particular pesadumbre sobre su infeliz esposo, Germán, y sobre la señorito desaprensivo que busca el dinero de la pueblerina. D. Rosendo, con habilidad que estima maquiavélica, hace que los concejales elijan alcalde al bonachón de Germán, a quien cuenta mangonear a su antojo al grupo  « cavernícola » por medio de Doña Paca. Mas tan pronto como Germán se abraza con la vara de la justicia, se convierte en otro hombre, Imponiéndose a su mujer y a los compinches de ésta, se lanza a deshacer entuertos, a corregir abusos y abrir camino por todas partes a la razón y la equidad. Tan a rajatabla toma sus deberes de autoridad pública, que acaba por desagradar por igual a los de uno y otro bando, hasta que el pueblo, harto de la inflexibidad de su alcalde  « jabalí », y hábilmente azuzado por el antiguo cacique, destituye tumultuosamente a Germán y nombra alcalde nada menos que a D. Rosendo. Poco le ha durado el mando a  « el borrego que se creyó jabalí » — como llama a Germán uno de los personajes de la comedia.— Pero ese poco tiempo le ha bastado para amansar radicalmente a la bravía Doña Paca — a la que llega a encerrar en la cárcel —, hacer en torno suyo el bien a manos llenas y, por último, dar al traste con los manejos y engaños del Don Juan que, después de seducir y abandonar en Sevilla a una muchacha, estaba a punto de cazar en sus redes a Nieves, la hija del propio Germán.	
#[ 31 ]
##N_FINRESENA

* 

##N_DATOSOBRA

SANCHO ( Antonio ).— En Babilonia.— Drama en tres actos. Teatro cristiano.— Nueva galería de obras dramáticas originales. II. Madrid.— Bruno del Amo, editor. — 46 páginas en 8.°— Pesetas 2.

##N_RESENAOBRA

En las dos figuras centrales de la obra, Susana y Noemí, busca el autor —según palabras del  « Prólogo »— personificar y contraponer « Las tendencias constantes en el pueblo de Dios »...:  « la veleidad de aquel pueblo ante los esplendores extraños, y el amor santo que sentía... a su historia y misión altísimas ». Susana y Noemí, unidas por parentesco, han nacido de padres judíos en la cautividad de Babilonia. Susana vive poniendo toda su pasión en los destinos del pueblo a que pertenece: Noemí, en cambio, tiene más, en apariencia, de babilónica que de hebrea. Enamorada del joven Evilmerodach, hijo de una noble familia de la ciudad opresora, con él asiste a las fiestas paganas, en las que se encuentra más en su centro que en la sociedad de los judíos, con algunos de los cuales —singularmente con Susana— sostiene continuas y agrias discusiones. Amenazada la ciudad por los persas, que avanzan sobre ella como es costumbre inmemorial en Babilonia en casos tales, que se hagan sacrificios humanos para aplacar a los dioses. Se inmolará a algunos niños, así como a aquel mancebo de familia principal  que la suerte designe. Echadas las suertes, corresponde a Evilmerodach ir al sacrificio. Pero al llegar al lugar en que ha de celebrarse la ceremonia, Evilmerodach declara públicamente que sólo por el Dios de Israel puede morir, ya que él es judío de raza y de religión. Descúbrese entonces que fue arrebatado, de niño, a su verdadera madre, la hebrea Miriam, y trocado por el hijo de la familia babilonia cuyo nombre ha venido llevando. Los que hasta aquí habían aparecido como padres suyos dispusieron el trueque en previsión de que algún día hubiese de ser designado su hijo auténtico para el sacrificio. Evilmerodach conserva la vida, pero queda — aunque en libertad — sujeto a proceso. Susana se ve con él secretamente, para llevarle mensajes de Miriam. Noemí atribuye otra significación a esas entrevistas, y delata a los dos jóvenes, acusándoles de sacrilegio ante las autoridades de Babilonia. Los hermanos de raza de Susana la dan por muerta. Descubierta la criminal acción de Noemí, deciden que ésta sea llevada a presencia de los jueces de Israel. Pero les detiene Susana, que se presenta cuando ya la dan por muerta, y cuenta cómo fue llevada al palacio de Baltasar, donde encontró a Evilmerodach, prisionero como ella. El rey y su corte, sentados a la mesa del festín, querían hacer beber a los  « novios judíos » en los vasos sagrados del Templo de Jerusalén. Pero en ese instante, una mano invisible escribe en la pared las misteriosas palabras: Mane, Thecel, Fares. Descifrado su sentido, cunde el pánico por el palacio y por toda la ciudad. Huyen el rey y sus gentes, y los babilonios, empavorecidos, devuelven la libertad al pueblo hebreo, que emprende jubiloso el retorno a su patria. Noemí se queda en el desierto, a hacer penitencia. Pero Susana vuelve en busca suya, y consigo se la lleva, arrepentida, restituyéndola a la comunidad de su pueblo y al amor al Dios de Israel.	
#[ 32 ]
##N_FINRESENA

#49#

II. Estrenos:

##N_DATOSOBRA

ARNICHES ( Carlos ).— Las dichosas faldas.— Sainete en tres actos, estrenado en el Teatro Fontalba, de Madrid, el 25 de enero de 1933.

##N_RESENAOBRA

La desaforada afición de su marido, Paco, a  « las dichosas faldas » es fuente de continuas desazones para Manola, mujercita madrileña amante de su hogar y enamorada de su veleidoso cónyuge. Una vez y otra perdona a éste sus trapisondas, concediendo crédito a sus juramentos y promesas de enmienda. Pero las trastadas de Paco llegan a extremos tales, que su mujer decide separarse de él e irse, con sus hijos, a vivir al lado de su anciano padre, guarda de la Casa de Campo. La vida desordenada a que, sin la menor contención ya, se entrega desde ese momento Paco, le lleva rápidamente por el camino de la perdición y es un agrio torcedor para su mujer. No quiere ser ella, sin embargo, la que corra en busca de Paco. En su ánimo luchan el amor propio y el cariño que tiene al infiel. No falta quien la malaconseje interesadamente, incitándola a olvidar al marido inconstante y a divertirse por su parte. Pero ella sabe mantenerse firme, sin faltar un momento a sus deberes y al propio decoro. Hasta que la conducta de Paco acaba por decidirla a abandonar su actitud, presentándose resueltamente en el lugar donde se está envileciendo su marido. Allí, arrancándolo materialmente de las manos de una mujerzuela, reconquista lo que es suyo, el padre de sus hijos, el hombre de su amor, y la reconciliación entre marido y mujer anuda con mayor firmeza su cariño y la paz de su casa.	
#[ 33 ]

#FERNÁNDEZ ALMAGRO ( Melchor ).— [ La Voz, de Madrid, 26de enero de 1933. ]— 

 « ... viendo el primer acto de Las dichosas faldas podemos decir que nos hemos asomado a un interior de casa madrileña y de corazones humanos. Pero en el segundo y en modesto. Tenemos que contentarnos con decir que hemos oído — eso sí —unos cuantos chistes de buena ley. Son como los puntales de momentos cómicos o dramáticos, que en otro supuesto decaerían. Cuando vemos a Manola defenderse del cerco que le ponen en su situación de  « bella malmaridada » unos hombres de toda clase — ventajistas, unos; sentimental, otro —, esperamos que en un instante surja la chispa que encienda el relleno de situaciones en trance de apagarse. Pero no. La chispa no prende, y sólo de momento nos divierte el chispazo verbal. La segunda parte del segundo acto, en que el autor ha querido acumular excesivos afectos, pone su artificio muy al descubierto. De la impresión de una versión primera, sobre la que el autor ha de volver para depurar y atar cabos. La tercera jornada se hace un poco larga, y en la escena de la reconciliación volvemos a encontrar destreza e interés. Se trata de algo naturalmente esperado; pero bien resuelto ».
##N_FINRESENA

##N_DATOSOBRA

CAPELLA ( Jacinto ) y LUCIO ( José de ).— El Niño de las Coles.— Juguete cómico en tres actos, estrenado en el Teatro María Isabel, de Madrid, el día 19 de enero de 1933.

##N_RESENAOBRA

Esperanza, hoy acaudalada viuda, propietaria de una ganadería de reses de lidia, ha tenido unos fugaces amores, a los quince años, con un mocito de su edad, vendedor de hortalizas. Contrariados esos amores por los padres de la chica, Julián — el novio — dejó las hortalizas por los trastos de torear, y España por Méjico, donde alcanzó cierta fama como matador, con el nombre de  « Niño de las Coles ». Treinta y cinco años más tarde, Esperanza, cincuentona y viuda ya, al saber que Julián se encuentra pobre y oscurecido lejos de su patria, le envía dinero para el pasaje. El  « Niño de las Coles », a su regreso a España, se instala en casa de la viuda, a la que corteja como en sus mejores tiempos. Retoña el idilio, y Julián viviría en el mejor de los mundos si no fuese por el empeño de Esperanza, de que toree una vez más, para dar la alternativa un novillero sobrino de ella. Julián se resiste; pero no tiene más remedio que ceder. La corrida, en que fracasa escandalosamente, acaba con el encarcelamiento del veterano torero. Este, tan pronto como se ve en libertad y oye de labios de Esperanza sus proyectos de organizar otra corrida en que pueda él desquitarse de su fracaso, confiesa de plano la verdad: ni él es Julián, ni ha sido nunca torero, sino cómico trotamundos. En Méjico tuvo gran amistad con el auténtico  « Niño de las Coles », que murió en sus brazos poco después de haber recibido el pasaje que Esperanza le mandaba. El cómico, aprovechando la ocasión que le ofrecía la suerte, se apresuró a trasladarse a España, suplantando al muerto, pero con el pensamiento de declarar a Esperanza su superchería. Una vez a su lado, sin embargo, viéndose tratado a pedir de boca, el halago de la buena vida le llevó a continuar el engaño. Pero ya que se ha franqueado con la viuda, se irá para siempre de su caso. Las circunstancias, en el último momento, le permiten realizar un acto de hombría a los ojos de Esperanza. Esta, aún sabiendo que aquel hombre la ha engañado de mala manera, no puede disimular el interés que el falso  « Niño de las Coles » ha acertado a inspirarle, y acaba por casarse con él, ayudándole a ocultar a los ojos de todos su verdadera condición.	
#[ 34 ]
##N_FINRESENA

*

#51#

##N_DATOSOBRA

FERNÁNDEZ DE SEVILLA.— La Chascarrillera.— Comedia en tres actos, estrenada en el Teatro de Lara, de Madrid, el 27 de enero de 1933.

##N_RESENAOBRA

Obra de ambiente andaluz. La protagonista es una gitana, Rocío   « La Chascarrillera ». En tiempos ha tenido una hija con un hombre que acabó por llevarse a su lado a la niña, pero imponiendo a Rocío el silencio. Nadie ha de saber que aquella muchacha es su hija. En torno de ella gira, desde entonces, la vida de Rocío, que oculta celosamente su secreto y va cayendo en una degradación cada vez mayor. Cuando su hija es ya una mocita, Rocío ve solicitados sus oficios de tercera por un galán que ronda con intenciones nada limpias a la muchacha. Rocío interviene, pero es para desbaratar los planes del seductor, poniendo a salvo la virtud de su hija y redimiéndose a sí misma de su pasado.	
#[ 35 ]
##N_FINRESENA

*

##N_DATOSOBRA

LINARES RIVAS ( Manuel ).— Eva Quintanas.— Comedia en tres actos, estrenada en el Teatro Beatriz, de Madrid, el 14 de enero de 1933.

##N_RESENAOBRA

Acabados en Madrid sus estudios de Ciencias, Evangelina — Eva — Quintanas regresa a Burgos al lado de sus hermanas y de su padre. No bien ha llegado a su casa, se entera de que Jorge Bial, con quien está en amores, se va a casar con otra. El mismo Jorge le confirma la noticia, tratando de justificar su deslealtad. Jorge es un ambicioso sin escrúpulos. Eva ha sido suya; pero nada cuenta ahora para él, dispuesto a abandonar el amor de la muchacha por las riquezas y la posición social de la que va a ser su mujer. La boda se celebra, y Eva se refugia en sus trabajos científicos. Así pasan dos años. Jorge Bial ha conseguido en ese tiempo reunir un saneado capital; es hábil, trabajador y, en los negocios como en el amor, poco escrupuloso. Pero si ha logrado hacerse rico, no ha encontrado la felicidad en el matrimonio. Empieza a acosar a Eva con cartas, y un día se presenta en casa de ella. En la entrevista que tienen, Jorge declara a Eva que ha presentado demanda de divorcio contra su mujer. Una vez conseguido el divorcio, podrá tomar por esposa a Eva. Para convencerla, invoca su deber de reparar la falta que contra ella cometió. Pero Eva rechaza decididamente sus ofrecimientos. El amor de antaño se ha borrado de su pecho. En cuanto a la reparación a que Jorge se cree obligado, ella no la necesita: gracias a su carrera y a su trabajo puede valerse por sí sola en el mundo. No conseguirá Jorge hacerla su mujer; y por lo que hace al secreto que le es común, puede pregonarlo o callarlo. A Eva le es igual, ya que — le dice —, como tantas mujeres de hoy, no espera a nadie para crearse por sí misma una posición, una vida y una honra. Retírase Jorge despechado. Juan Pablo Fuente Bermeja, amigo de Eva, enamorado de ella desde hace tiempo, ha visto salir a Jorge de casa. Así se lo dice a Eva, y con este motivo surge entre los dos una explicación, en el curso de la cual ofrece Juan Pablo su amor a Eva. También ésta ha ido enamorándose de Juan Pablo en los últimos dos años. Pero se declara indigna de su amor, y le revela el carácter de sus pasadas relaciones con Jorge. Tras el primer momento de desconcierto, Juan Pablo insiste en sus protestas amorosas. No consigue Eva disuadirle, y por último convienen ambos en que Juan Pablo reflexionará lo que debe hacer, y comunicará a Eva su resolución a la mañana siguiente. Eva le ve partir, y, pasando por grados de la desesperación a la sonrisa esperanzada, queda repitiéndose:  « ¡ Mañana, mañana ! ».	
#[36]
##N_FINRESENA

*

##N_DATOSOBRA

MILLÁN ASTRAY (Pilar).— Ruth.— Comedia en tres actos, estrenada en el Teatro Muñoz Seca, de Madrid, el 26 de enero de 1933.

##N_RESENAOBRA

« Ruth » presenta al espectador momentos de la historia de una joven israelita, cuyo nombre sirve de título a la comedia. Recogida por la piadosa familia de los Moncada, parte para Oriente, más tarde, acompañada de un rabino, a hacerse cargo de una cuantiosa herencia, y vuelve por último al lado de sus antiguos protectores, en cuya casa muere, convertida al catolicismo y casi casi en olor de santidad.	
#[ 37 ]
##N_FINRESENA

##N_DATOSOBRA

TORRADO ( Leandro ) y NAVARRO ( Adolfo ).— Los hijos de la noche.— Farsa cómico-melodramática en un prólogo y tres actos, estrenada en el Teatro de la Zarzuela, de Madrid, el día 26 de enero de 1933.

##N_RESENAOBRA

Explotando la generosidad de su hermana Irene, que reside en Nueva_York, Don Francisco ha conseguido vivir alegre y holgadamente más de veinte años, mintiendo en sus cartas a su hermana, haciéndole creer que está casado, que tiene tres hijos y que ha enviudado, por último. Pero un día, Irene anuncia su próxima llegada a España. Aconsejado por un desaprensivo cómplice de sus devaneos, Don Francisco busca en los bajos fondos madrileños tres muchachos que, para salvar la situación, hagan de hijos suyos durante algunos días. El  « Currichi », el  « Pirulí » y la  « Inglesita », pasan, de esta manera, de dormir en covachas y vivir a salto de mata, a la suntuosidad de un palacio y de una vida completamente nueva para ellos. El enredo acaba por descubrirse; pero, entre tanto, la bondad de corazón de Irene ha sabido sacar a luz el excelente fondo de los muchachos, cuyo porvenir económico asegura, logrando de rechazo que Don Francisco, avergonzado con la lección que le da su hermana, decida hacer en lo sucesivo las veces de padre para con los tres  « hijos de la noche »	
#[ 37 ]
##N_FINRESENA

D)	POESÍA

##N_DATOSOBRA

DOMENCHINA ( Juan José ).— Margen.— Biblioteca Nueva.— Madrid, 1933.— 94 páginas, 8.°— Pesetas 7.

##N_RESENAOBRA

Comprende este libro 46 poesías agrupadas conforme a varios títulos: Margen, Voces remotas, Inciso de otoño, Azar de palabras, Instantes, Margen del pensamiento. Ya el primer poema nos da lo que pudiéramos llamar el tema de la poesía del autor:  « el intelecto es pugna — a ultranza, vida y muerte ». No nos ofrece el Sr. Domenchina una poesía contemplativa, estática, arrobada. Pugna, lucha; más aún, tortura y desgarramiento a veces. Lucha entre consciencia e inconsciencia...  « pupila nictálope, el dolor te da un nombre: conciencia ». El pensamiento viene a ser como un dolor acucioso que fatiga al poeta y que a veces le hace desear  « mejor lo inefable », el   « corazón de niño » contra   « la frente madura ». Gran ambición por aprehender en ritmos, en formas, lo que llama en otra poesía   « dolor tácito, inaudito — de la verdad indecible ». Esta pugna, este drama, tiene como alternativas una desconfianza final:   « no se abarcará nunca —el designio, la extensa— ambición de la mente ». Pero por otra parte, como posible, la suprema gloria,   « gloria del intelecto — gloria sin fin: sin ápice — del propio ser, dominio ». Así, a través del libro, en distintas formas, rozando algunas veces lo descriptivo, como en las dos primeras poesías de la parte llamada   « Voces remotas », ascendiendo a lo conceptual, se persigue siempre la unidad entre las contradicciones. Margen, pues, representa esa ambición hacia una poesía de altura que, desdeñosa casi siempre del elemento episódico, aspira a tratar los puntos más candentes de la conciencia humana; de una poesía mucho más central que marginal. Poesía que se expresa en un lenguaje denso, plástico, de suma energía expresiva que apela, a veces, al vocablo difícil. Se atiene, por lo general, a formas libres, casi siempre de arte menor, y en toda la última parte — « Margen del pensamiento »— adopta la forma de décima, tan significativa de una corriente de la poesía moderna.	
#[ 39 ]

#DÍEZ-CANEDO ( E ).— [ El Sol, de Madrid. 8 de enero 1933 .]— 

 « ... Ya he analizado otras veces el hondo sentido poético de este escritor, a quien tengo por uno de los mejores poetas del día. Hoy me interesa verlo como artífice en relación con el oficio o, si otra palabra suena mejor, con la técnica.
 » Veo al poeta como al hombre para quien las palabras son obedientes. No basta la riqueza. Un vocabulario reducido sirve a veces de mucho al poeta. Y la riqueza por sí sola no es nada. La obediencia de los vocablos sí que lo es. Acuden las voces como a un conjuro místico y se clavan en lugares de donde no es posible moverlas sin detrimento de sentido o matiz. Domenchina, en este aspecto, es poeta y es rico además, rico de riquezas nada frecuentes ( diríase en ocasiones que arbitrariamente logradas, beneficiando vetas poco usuales ). Pero lo que da en sus libros la sensación viva es un rigor de forma en que cada término se engasta donde conviene y dice lo que el poeta quiere que diga, paladino o recóndito.
 » La versificación, ya se desenvuelva en ritmos lentos y asonancias, ya busque la cuadratura de una estrofa bien definida, claveteada por recios consonantes, se propone a sí misma una norma y no se aparta ostensiblemente de formas en general definidas. Cuando es otro el intento, como en el poema  « Dédalo » — para mí, hasta hoy, la obra maestra de Domenchina —, ya el verso, haciéndose versículo, toma vuelo más vasto.
 » En  « Margen », como en  « El tacto fervoroso » o en  « La corporeidad de lo abstracto », los versos son esto, muy antiguo y muy de ahora, de siempre: versos...
 » ... Gran ejemplo de novedad y tradición, todo en uno. Aquí está el verso, aquí está el poeta. El oficio bien sabido no es sencillo, reiterada práctica de oficial; puede ser, y ello dependerá bien poco, de algo muy fácil o imposible, obra de maestro.
##N_FINRESENA

*

##N_DATOSOBRA

HERNÁNDEZ GINER ( Miguel ).— Perito en lunas.— Ediciones Sudeste.— Murcia, 1933.— 50 páginas, 4.°— (S. p.).

##N_RESENAOBRA

Este primer libro de un joven poeta alicantino es una colección de 41 octavas reales. Cada una de ellas constituye una entidad poética independiente; sin embargo, el libro ofrece un carácter poemático, no ya sólo por la unidad de estrofa, sino por su limitación dentro de un concepto invariable de lo poético. Es éste, sin duda alguna, el neogongorismo bebido directamente en su fuente original del gran poeta cordobés y en las versiones  « a lo moderno » que de esta visión poética dieron algunos escritores por ejemplo Rafael Alberti — ( Cal y Canto ) — poco más o menos en la época del centenario del poeta. El Sr. Hernández Giner aplica a todo un repertorio de realidades concretas, un procedimiento de trasmutación conceptual y de expresión metafórica constantes, una conversión del sujeto en objeto poético, como dice en unas breves palabras liminares Ramón Sije. La acumulación de recursos de esta índole carga la estrofa de elementos sensuales, en perjuicio, acaso, de su claridad inmediata, acercándose así, no ya por vía imitativa, sino por una especie de afinidad temperamental, al lejano modelo Góngora.	
#[ 40 ]
##N_FINRESENA

*

##N_DATOSOBRA

JIMÉNEZ (  Juan_Ramón ).— Poesía en prosa y en verso ( 1902-1932 ).— Escojida para los niños por Zenobia Camprubí Aymar.— Signo.— Madrid, 1932.— 132 páginas, 8.°— ( S. p. ).

##N_RESENAOBRA

La Sra. Camprubí de Jiménez nos da en este tomito un especilegio de la obra de  Juan_Ramón Jiménez desde 1902 a 1932. La selección va dirigida a los niños, sin que pueda ser obstáculo a este fin el que en algún caso, como dicen certeramente las palabras preliminares,  « el niño no lo entiende, no lo comprende todo. Basta que se tome del sentimiento profundo, que se contagie del acento ». O, como se dice más adelante:  « ofrecer la poesía tal como se ofrece la naturaleza, sin ocultar nada, de suerte que el niño tome en ella lo que le convenga ». Tal es la finalidad primaria y concreta del libro; pero por encima de ello viene a constituir una densa y significativa antología de la producción poética de  Juan_Ramón Jiménez, tanto en prosa como en verso. En él se ha graduado, conforme a las palabras de la autora:  « Primero, lo descriptivo sentimental; segundo, lo espiritual luciente; tercero, lo ideal libre: dentro de un tipo lírico noble, buscando siempre ritmo sentido y color, de lo sencillo a lo más difícil ». El libro consta de seis partes: 1. Verso, 1902-1912; II. Prosa, 1906-1927; III. Máximas, 1912-1931; IV. Verso, 1909-1916; V. Prosa, 1915-1932, y VI. Verso, 1915-1932. De particular interés por su novedad, ya que hasta ahora esta parte de la obra de  Juan_Ramón Jiménez no había sido recogida en libro y era solamente asequible en publicaciones sueltas como los cuadernos de Unidad y Sucesión, son las partes II, III y V — esto es, la poesía en prosa. En la parte segunda se añaden aquí, a una selección de trozos de  « Platero y yo », unos cuantos retratos de niños, como  « La mendiguilla »,  « Teresa y Claudio Guillén » y  « Marilín la mariposa ». La III recoge 41 aforismos de los publicados por  Juan_Ramón Jiménez anteriormente bajo la denominación de  « Estética y ética estética », y en la parte V se nos da paisajes madrileños ( Amanecer en la colina. Enero en Rosales, Parque del Oeste, Jijoneses de Navidad, etc. ), y algunos retratos de los que llama el poeta Héroes españoles ( Francisco Giner y Ramón Menéndez Pidal ).	
#[ 41 ]

#FERNÁNDEZ ALMAGRO (M).— [ La Voz, Madrid, 26 de enero 1933 .]— 
« ... Todos los indicios son de que los niños de hoy nos aventajan en fortuna pedagógica. En este aspecto de la lectura gozan deleites que los escolares de otros tiempos ni vislumbraron siquiera. Menudean, por iniciativa privada y por mandato oficial, las ediciones fáciles y bonitas, las selecciones inteligentes, los florilegios y antologías... El niño de ahora conoce autores clásicos y modernos, conquista esta última que parecía de imposible realidad. ( Porque ha sido frecuente pensar que lo contemporáneo sólo interesa cuando deja de serlo ). Y así el niño se pone en contacto con el mundo en que va a vivir, y se apropia sus emociones más características. Las de la poesía no vienen — ello es sabido — necesariamente del verso. Y para encontrarlas en su fluencia natural — movimiento perenne y renovado — ¿dónde buscarlas mejor que en la Poesía — con mayúscula y en verso como en prosa — de  Juan_Ramón Jiménez?

 ».... No se trata de que el niño razone la poesía y ordene sus conceptos a este propósito tomando por base textos de  Juan_Ramón Jiménez, sino que, ante todo, sienta, respire, asimile el lenguaje inefable de lo que está por encima del conocimiento y del juicio. Porque el niño se encuentra situado justamente en el punto inicial de la vida es por lo que puede descubrir en ese género de poesía auténticamente lo que un adulto sólo contempla tantas veces tras visillos de ideas o principios. Poesía razonada quizá sea poesía disminuida.
 » Desde este punto de vista es certera en grado sumo la apreciación que subrayamos en las oportunas palabras que sirven de introducción al libro:  « El hombre, si es lo que puede, explicará suficientemente al niño un sentido difícil relativo. Otras veces lo explicará el niño al hombre ». Exactamente. En la selección de Zenobia Camprubí, muchas cosas explicará el discípulo al maestro obligándole a mirar con pupila reciente y a sentir con corazón flamante el espectáculo del mundo.
 » Mundo en su integridad. Este de todos los días y aquél de todos los sueños. El celaje que se viste de las más remotas luces, y la figura vulgar del perro callejero, muerto bajo un farol.
 » Conocida es de todos la extensión que alcanzan los temas de  Juan_Ramón Jiménez. Se los presenta la realidad circundante, y él los reduce a la unidad de su visión poética. A verdadera luz de poesía no existe lo vulgar ni lo sublime. Existen las cosas: el chopo, la nube, el hombre, el pan, la celinda, el tren.  Juan_Ramón Jiménez los crea de nuevo. Llevado el niño por la mano del poeta, descubre el mundo simultáneamente en dos visiones fundamentales. ¡Afortunado párvulo el de hoy! ».

##N_FINRESENA

*

##N_DATOSOBRA

PÉREZ MARTOS ( Miguel ).— Romance del bandido Flores Arrocha.— ( Serranía. Flores Arrocha. La tierra. El crimen. La conciencia. Duelo y muerte del bandido ) por...— Compañía General de Artes Gráficas.— Madrid, 1932.— 42 páginas ( sin numerar ), 16.°— Pesetas 1.

##N_RESENAOBRA

Poetización en seis romances de un suceso real recientemente acaecido en la serranía de Ronda. En el primer romance se nos da la localización geográfica y pintoresca de los hechos, la serranía rondeña con sus leyendas de bandoleros: se nos presenta después la figura del criminal Fernando Flores Arrocha, y en el cuarto romance se relata su bárbaro crimen y su fuga a los breñales de la sierra. El romance final relata el encuentro entre la Guardia Civil y el bandido, la lucha que sigue y la muerte, en ella, de Flores Arrocha. El Sr. Pérez Martos ha tratado este tema en el tono del romance vulgar, en un lenguaje sencillo y directo, siguiendo en ocasiones la norma de Antonio Machado en su romance  « La tierra de Alvar González », y acercándose en otras al popularismo descriptivo de los romances de ciegos en que solían cantarse antes, para auditorios populares, hechos de este linaje.	
#[ 42 ]
##N_FINRESENA

*

##N_DATOSOBRA

SERAL Y CASAS ( T. ).— Poemas del amor violento.— Dibujos de Ciña.— Índice.— Lope de Rueda, 20.— Madrid 1933.— 101 páginas, 8.° m.— Pesetas 4.

##N_RESENAOBRA

Inscribe su obra el autor de estos Poemas del amor violento entre dos lemas: uno, credo de vida y arte del propio poeta, expresado en dos estrofas al frente del libro y resumido en los versos primero y último de las mismas: No vivir sin vivir... e ir cantando a la vida, que lo da todo; otro, las palabras de  Juan_Ramón Jiménez: Poesía, instinto cultivado. Puesta bajo el signo de un erotismo gracioso a veces, otras frenético — el amor violento —, su poesía se polariza en dos direcciones: el creacionismo, de una parte; de otra, el superrealismo. Ambas tendencias se reflejan en la poesía de Seral, partiendo, no de modelos extranjeros, sino preferentemente de las realizaciones asociadas en uno o en otro campo a nombres españoles como los de Gerardo Diego y Alberti. La ingenuidad lírica y la ironía ( Quiebra fraudulenta, por ejemplo ) alternan en estos poemas que, si empiezan sometiéndose a las exigencias del metro y, relativamente, a las de la rima, van por grados emancipándose de unas y otras hasta adoptar la forma versicular, libremente usada en composiciones como: Silencio elevado al cubo, o Vida, pasión y aniquilamiento de dos almas gemelas.
#[ 43 ]
##N_FINRESENA

LITERATURA HISTÓRICA:

E)	BIOGRAFÍA

##N_DATOSOBRA

GONZALEZ RUANO ( C. ) y TARDUCHY ( R. ).— Sanjurjo ( Una vida española del novecientos ).—  « Acción Española ».— Plaza de Santa Bárbara, 10.— Madrid, 1932.— 260 páginas, 8.°— Pesetas 5.

##N_RESENAOBRA

El libro que hoy sacan a luz González Ruano y Tarduchy no pretende ser una biografía detallada de Sanjurjo. En un capítulo preliminar exponen los autores los motivos que les han movido a publicar este libro: de un lado, recoger e iluminar algunas  « estampas de la vida del caudillo español José Sanjurjo »; de otro, presentar los hechos así expuestos como una acusación contra los que han querido desvirtuarlos, y contra los que abandonaron a Sanjurjo en momentos críticos. Abarca, pues, la presente obra los hechos más relevantes de la vida militar de Sanjurjo; primero, su campaña en Cuba, más tarde la de Marruecos. De esta última se relatan con algún detalle las principales acciones en que tomó parte, que le valieron todos sus ascensos por méritos de guerra y ser dos veces laureado con la cruz de San Fernando. En relación con una actualidad más próxima, relatan los autores cuál fue la actitud de Sanjurjo a la venida de la República, como director de la Guardia Civil: y finalmente desarrollan lo referente al complot del 10 de agosto de 1932. El último capítulo tiene corte y valor de reportaje — se trata, en efecto, de la reproducción de un artículo de C. González Ruano, publicado a raíz de la visita que éste hizo al general Sanjurjo en el penal del Dueso, de Santoña. Cuando la índole de los hechos reseñados así lo requiere, se intercalan en el texto partes oficiales, extractos de prensa, o datos tomados de diferentes obras ( entre ellas, las de Vivero, Goded, Cortés Cabanillas, etc. ).	
#[44]
##N_FINRESENA

*

##N_DATOSOBRA

ORTS-RAMOS ( A. ) Y CARAVACA ( Francisco ).— Francisco Ferrer, Apóstol de la Razón.— ( Vida, obra y doctrinas del famoso mártir español ).— Ilustrada con 9 láminas.— Barcelona.— Casa editorial Maucci.— Calle de Mallorca, 166-168.— 333 páginas, 8.° m.— (S.p.).

##N_RESENAOBRA

Estudio biográfico-apologético de la figura de Ferrer, el fundador de la Escuela Nueva. En la primera parte del volumen exponen los autores la vida de Ferrer, desde su nacimiento en Alella, pueblecito de la provincia de Barcelona, en 1854, hasta su fusilamiento en los fosos del castillo de Montjuich, en octubre de 1909. Entre una y otra fecha se señalan minuciosamente la evolución e incidencias de esa existencia, narrándose los años de infancia de Ferrer, su  « iniciación en las ideas avanzadas », su vida en París, sus amistades políticas, señaladamente la que le unió al republicano Ruiz Zorrilla en la emigración, sus relaciones amorosas con las cuatro mujeres ( Teresa Sanmartí, Leopoldina Bonnald, Ernestina Meunier y, por último, Soledad Villafrauca ) que aparecen en su vida, su trato con anarquistas, entre otros Morral, autor del atentado contra los reyes de España en 1906. Por lo que a esta amistad
memoria de éste toda sombra de intervención en la preparación de atentados anarquistas. Ya en una de sus primeras estancias en París había llegado Ferrer a la convicción de que  « la regeneración social había que iniciarla por medio de la educación popular y por la infancia ». De esta convicción había de nacer más tarde la idea de la Escuela Nueva, cuya realización pudo acometer Ferrer gracias a un importante legado de su amiga Ernestina Meunier. Las concomitancias del fundador de la Escuela Nueva con elementos anarquistas, sus campañas en pro del laicismo en la enseñanza, y, en fin, su actitud frente a la guerra de Marruecos, le atrajeron la enemiga de ciertos sectores sociales. Después de la  « semana trágica » barcelonesa, en el período de represión que sucede inmediatamente a la misma, Ferrer es detenido y acusado de haber sido uno de los principales promotores, si no el principal, de los sangrientos sucesos. Juzgado por un tribunal militar, recae sobre él sentencia de muerte. Cuanto se refiere al proceso y ejecución de Ferrer, a la revisión de ese proceso en las Cortes, en 1911, y al movimiento de opinión suscitado en España y en el extranjero a raíz del fusilamiento, se halla expuesto circunstanciadamente, con abundante documentación, al final de la primera parte del libro. La segunda parte del mismo estudia en Ferrer al  « apóstol », examinando su labor de pedagogo, su obra capital — la Escuela Nueva —, sus doctrinas sobre la mujer, y su talento. En un  « Apéndice », por último, se recogen informaciones de prensa, manifiestos, protestas de intelectuales extranjeros como Anatole France y Mauricio Maeterlinck, manifiestos y otros documentos referentes al proceso Ferrer.	
#[ 45 ]
##N_FINRESENA

F)	TEMAS CONTEMPORÁNEOS

##N_DATOSOBRA

PEY ORDEIX ( S. ).— Patología nacional.— Jesuitas y judíos ante la República.— Estudio histórico-crítico.— Barcelona, 1932.— Casa editorial Maucci.— Calle de Mallorca, 166-168.— 296 páginas, 8.° m.— ( S.p. ).

##N_RESENAOBRA

Estudios sobre el judaísmo y el jesuitismo. En este último ve el autor una continuación del primero en nuestra historia. El Sr. Pey Ordeix se propone presentar en su obra a jesuitas y judíos vistos  « a los rayos X ». Con espíritu crítico y combativo, acumula multitud de testimonios, hechos y consideraciones sobre los mismos, en apoyo de su posición, y dirige principalmente sus ataques contra la Compañía de Jesús, así en el pasado, en sus fundadores, como en su actuación moderna en la vida española, sobre todo en el orden social, político y económico. Ilustran el libro varias láminas, reproducción, en su mayor parte, de estampas antiguas relacionadas con la vida y la obra de Ignacio de Loyola.
#[ 46 ]
##N_FINRESENA

PUBLICACIONES PERIÓDICAS
DEL CENTRO DE ESTUDIOS HISTÓRICOS

REVISTA DE FILOLOGÍA ESPAÑOLA
Director: R. MENÉNDEZ-PIDAL
PRECIOS:

ESPAÑA, 20 pesetas año. EXTRANJERO, 22 pesetas año.

Se publica en cuadernos trimestrales, que forman al año un
tomo de unas 450 páginas. Van publicados dieciocho volúmenes, 1914-1931.

ARCHIVO ESPAÑOL
DE ARTE Y ARQUEOLOGÍA
DIRECTORES:

M. GÓMEZ MORENO y E. TORMO MONZÓ
PRECIOS:

ESPAÑA, un año, 30 pesetas. PORTUGAL y AMÉRICA, 35 pesetas.

Otros países, 40 pesetas. Número suelto, 15 pesetas.

Se publica en cuadernos cuatrimestrales.

ANUARIO DE HISTORIA
DEL DERECHO ESPAÑOL
PRECIO DE SUSCRIPCIÓN, 22 pesetas; número suelto, 25 pesetas.

Todas estas publicaciones están editadas por el Centro
de Estudios Históricos.- Medinaceli, 4.- Madrid.




S. Aguirre, impresor.— Álvarez de Castro, 40.— Teléf. 30.366.

***

JUNTA PARA AMPLIACIÓN DE ESTUDIOS E INVESTIGACIONES CIENTÍFICAS 
CENTRO DE ESTUDIOS HISTÓRICOS

AÑO II	
ARCHIVOS DE	
LITERATURA 
CONTEMPORÁNEA
NÚM. III

ÍNDICE LITERARIO

MARZO
1933 
MADRID

ARCHIVOS DE LITERATURA CONTEMPORÁNEA

ÍNDICE LITERARIO

Publicará al año diez cuadernos, correspondientes a los meses de enero, febrero, marzo, abril, mayo, junio, agosto, octubre, noviembre y diciembre. Se propone informar puntual y objetivamente, a los estudiosos de nuestra literatura y al público en general, sobre la producción literaria española contemporánea, dando reseñas o análisis sumarios de libros de reciente aparición, incluyéndose asimismo, en su caso, en cada número de Índice Literario, trozos de las críticas más importantes que hayan suscitado en la prensa, al salir a luz, las obras reseñadas.

PRECIOS DE SUSCRIPCIÓN
España.....................................10 ptas. (año).
Extranjero.................................12 > ( > ).
Número suelto....España....................1,—
		 Extranjero................1,25



CENTRO DE ESTUDIOS HISTÓRICOS.— MADRID
MEDINACELI, 4.


SUMARIO DEL NÚMERO III
						  Páginas
1. Palacio Valdés y sus « Tiempos felices »........ 33
2. Reseñas:
a)	Novela y narraciones..................... 66
b)	Ensayos literarios....................... 71
c)	Dramática. I. Estrenos................... 75

Literatura histórica:

d)	Temas contemporáneos..................... 76

ARCHIVOS DE LITERATURA CONTEMPORÁNEA

ÍNDICE LITERARIO

AÑO II. Núm. III.

CENTRO DE ESTUDIOS HISTÓRICOS
MEDINACELI, 4.— MADRID

Marzo 1933.


##N_DATOSOBRA

PALACIO VALDÉS Y SUS « TIEMPOS FELICES »

##N_RESENAOBRA

La fecunda ancianidad de Armando Palacio Valdés acaba de entregar a las prensas una nueva obra novelística: Tiempos felices. Es una colección de idilios redivivos, resucitados, de las existencias de unas cuantas personas vulgares, en las cuales marcaron un momento superior de ventura. Palacio Valdés cree que no hay hombre que no haya tenido su parte de idilio en la vida, idilio que cae, por lo general, en los días precedentes a su matrimonio. Podrán derivar luego los hechos hacia lo cómico o hacia lo trágico, pero siempre quedará como bien preciosísimo el recuerdo de aquellos días felices, aún en lo más denso de la adversidad. El novelista ha ido recogiendo, provocando a veces, según él mismo nos declara, confesiones de amigos o conocidos, sobre estos instantes de sus vidas. Ha escogido las que le parecieron menos vulgares; en alguna de ellas basta encuentra valor de ejemplaridad. Antes de entrar en el examen de estas historietas, no se puede pasar por alto esta simpática actitud de un novelista como Palacio Valdés, de la cual intenta casi justificarse en el prólogo, cuando en la cima de una dilatada vida —ochenta años— vuelve los ojos hacia temas naturalmente insertos en el orden de las emociones juveniles. Dice Palacio Valdés que él lo hace como una fugaz excursión de la memoria que compense con escenas alegres esa tristeza que parece ser la vejez. Pero no podemos por menos de entrever otra explicación. A través de los años, lo mismo de joven que de viejo, un carácter literario se presenta siempre obedeciendo a un determinado mandato de compuestos espirituales. Se vive literariamente en la vertiente de la ironía o en la vertiente de la gravedad, del lado de la umbría espiritual o en el de la solana. Palacio Valdés creó para él y para sus lectores, ya desde sus primeras novelas, un clima espiritual propio, digámoslo así, un conjunto de leyes que rigen los actos de sus personajes. Fue un clima espiritual templado. Nacido a las letras Palacio Valdés en la época del apogeo naturalista, cuando se afilaban más y más los instrumentos de una implacable observación tan aparente en obras, por lo demás del todo dispares, como La Regenta, de « Clarín », y Pequeñeces, de Coloma, en una época en que los novelistas y dramaturgos se encarnizaban en busca del conflicto, de la escena decisiva en que chocaban, lo mismo en Galdós que en Echegaray, los dos sentimientos o las dos tesis contrapuestas. Palacio Valdés rehúye sagazmente esta posición. Ya en sus estudios sobre los novelistas de la época vemos cómo se da cuenta de ese estado de cosas, y no es aventurado suponer que, aparte de los dictados temperamentales, la conciencia de los peligros en él amenazantes le inclina a otro punto de vista novelístico. Hacia un tipo de novela menos áspero, menos sombrío y violento, que no esquive las pasiones ni sus encuentros, pero que intente resolverlos en formas conciliadoras y suaves. Piénsese, por ejemplo, en La alegría del Capitán Ribot. Allí se toca un tema candente de la novela social contemporánea: el adulterio. Los personajes centrales bordean su consumación, a la que son empujados por una serie de circunstancias que cualquier novelista de la época hubiese llamado fatales. Pero el novelista se salva de este determinismo formulario y salva a sus criaturas del pecado que las tienta. La conciencia humana, en libre disposición de sus recursos, supera las fuerzas mecánicas de las circunstancias, y de este modo, en muchos casos, las novelas de Palacio Valdés son de las que terminan bien un proceso difícil, y eso impone a su arte ese sello de optimismo, esa fisonomía risueña que le distingue en nuestras letras contemporáneas. Con ella vuelve a presentársenos hoy en el libro objeto de estas líneas.
Está compuesto de ocho historias que nos cuentan cómo se casó el protagonista de cada una de ellas. La primera, Cómo se casó Pedraja, nos presenta un caso del famoso retorno eterno de Nietzsche, fácilmente interpretado. Se trata de un nieto que se casa exactamente en las mismas circunstancias que cincuenta años antes se ofrecieran para un matrimonio frustrado a su abuelo. En el segundo cuento, Cómo se casó Brañanova, reaparece un tipo ya tratado por Palacio Valdés: el gallego andaluzado. Brañanova es primeramente desdeñado por una señorita, en virtud del prejuicio que atribuye a los gallegos parvedad de gracia y desenvoltura; pero después de pasar unos años en Sevilla vuelve tan experto en esas cualidades, que gana fácilmente el amor de la muchacha. Cómo se casó Tejero es un ejemplo de la posibilidad de un matrimonio feliz de un hombre ya de edad y con dos hijas jóvenes, con una muchacha que no ha llegado aún a los veinte años... Tejero, viudo, encuentra en la institutriz de sus hijas virtudes tan sólidas y atractivas, que acaba por elevarla a la categoría de madrastra de sus educandas y por acatar la dictadura que aquella muchachita sabe imponer en su casa. Este cuento viene a ser la pareja de Cómo se casó Izaguirre, la historia que sigue. Izaguirre contrae de niño una pasión infantil por la institutriz francesa que su madre le ha puesto. Cuando la institutriz es despedida, Izaguirre sufre un profundo disgusto, y pasan muchos años sin que vuelva a verla ni casi acordarse de ella. Pero en cierta ocasión, en uno de los grandes bazares de París encuentra en una cajera un rostro conocido que parece despertarle un remoto recuerdo. Es, en efecto, la antigua institutriz. A pesar de la diferencia de posición y de edades, aquella afección infantil recobra su pleno imperio, e Izaguirre se casa con la francesa sin tener nunca motivo alguno de arrepentimiento. El matrimonio que sigue en el otro relato no es dichoso como los anteriores, y ofrece quizá mayor interés psicológico que ninguno. Montejo, el protagonista, al llegar a Madrid y conocer a una prima suya de la mejor clase social, siente cómo nace entre ellos una viva antipatía manifestada en displicencias y desdenes mutuos. Por un cambio súbito, debido a lo voluntarioso y tornadizo de la damisela, se convierten repentinamente en apasionados enamorados, conciertan una fuga y se casan. El matrimonio se inicia venturosamente, pero la oposición de caracteres vuelve a asomar al poco tiempo, y el matrimonio se separa. Sin embargo, Montejo sabe que su mujer sigue enamorada de él, que se confiesa igualmente enamorado de esa mujer que es su esposa y con la que no puede vivir
En Cómo se casó Taulet, lo más importante no es ciertamente la circunstancia del matrimonio del personaje, a quien detiene la policía, por equivocación, en presencia de una muchacha que se compadece expresivamente del presunto criminal, ganándose con esta compasión su agradecimiento que le llevará más tarde al matrimonio. Esta simple anécdota parece únicamente pretexto para presentarnos un cuadro de la cárcel de Madrid, « El Saladero », tan ilustre ya en nuestra literatura, y una serie de tipos que recuerdan las páginas carcelarias de un Dickens. Cómo se casó Laplana es otro ejemplo de matrimonio desigual en las condiciones sociales y en las edades. Laplana, hombre de mundo muy bien cotizado en los salones, asombra un día a todas sus amistades casándose con la criada, muchísimo más joven que él, de una señorita de alcurnia a quien todos tenían por su novia oficial. Esa criada es, vuelta a encontrar ahora, muchos años más tarde, una niñita con quien Laplana se entretuvo como con un juguete gracioso en sus días de estudiante, y a la que luego perdió de vista por completo. En la última narración, Cómo se casó el marqués de Guadaira, tampoco es, ciertamente, el matrimonio que el marqués contrae con una humildísima chiquilla, hija de un sastre, lo que más recordaremos del relato. En cambio, el tipo del marqués, un caballero andaluz amigo de juergas y francachelas, entregado a la fácil vida de placer sevillana, nos recuerda algún personaje de abolengo en la obra de Palacio Valdés, que conocimos en La Hermana San Sulpicio.
Como se apreciará, la mayoría de los cuentos ofrecen simples aventuras donde el azar de los hechos o lo anómalo de las situaciones forman la base esencial del relato y no la peculiaridad o grandeza de las pasiones ni el interés psicológico puro. Idilios que terminan casi todos de un modo normal, venturoso, y que pierden muy pronto ese punto de poesía del riesgo y de lo excepcional que asumieron por un instante. En uno de los cuentos dice un personaje, refiriéndose a su amada « ...pues esa figurita de biscuit es hoy un barrilito de aceitunas... » Domina en el libro esa acepción de felicidad reposada y segura, más asimilable a lo que de bienestar moral y material tiene en si el concepto de feliz. Palacio Valdés continúa aquí manteniéndose en su actitud de siempre ante la vida. Los conflictos dramáticos son una sombra pasajera que cruza rápidamente sobre la existencia de unas gentes vulgares, que las arrebata por un instante a ese destino de vulgaridad con que nacieron, pero que luego las deposita de nuevo en el carril de una vida apacible y conforme. En los extremos está el peligro. Hay que huir de ellos. El autor dice, contestando a un personaje: « Vale más no sentir la vida que sentirla demasiado ». Y así se reúne en esta obra de Palacio Valdés esta experiencia que parece ser, en efecto, la de una avisada ancianidad, con otro elemento, quizá el más atractivo del libro: la ingenuidad, la inocencia con que un hombre de ochenta años sabe todavía mirar las cosas más graves del mundo, para contárnoslas sencillamente, aunque con un dejo de nostalgia al que cumple perfectamente ese título de Tiempos felices.

Una vez empleó Rubén Darío, aplicándola a otro gran escritor del siglo XIX, una expresión en que la aparente antinomia de las palabras que la componen se resolvía en la feliz calificación de un cierto estado del espíritu y de la vida humana: « candor de anciano ». En esa zona habría que colocar estos relatos de Palacio Valdés.
#5

##N_FINRESENA

#66#

RESEÑAS
DB LIBROS PUBLICADOS DE FEBRERO A MARZO DE 1933

A)	NOVELA Y NARRACIONES

##N_DATOSOBRA

ARCONADA ( César M. ).— Los pobres contra los ricos.— Novela de la revolución española.— Publicaciones Izquierda Literatura.— Unión Distribuidora de Ediciones, calle Unión, 19.— Barcelona.— 286 páginas, 8.°— Pesetas 5.

##N_RESENAOBRA

El autor sitúa la acción de la novela en los días en que se proclamó la República Española, y en un pueblo, Morcuende el Mayor. Estas dos circunstancias sirven al autor para hacer una novela de tipo social, y para trazar, en contacto con las gentes que habitan Morcuende el Mayor, un acabado cuadro de la sociedad. Por las páginas del libro vemos desfilar a los ricos, satisfechos con su cómodo vivir, a salvo de preocupaciones; a los pobres, resignados con su suerte primero, con ansias de redención y de bienestar después; a la Guardia Civil, que quiere resolver todos los conflictos por la fuerza de la autoridad. En el pueblo hay un solo republicano, el tío Ayuca. Dos hijos de éste han ido a Madrid en busca de trabajo, y por las cartas que escriben se sabe que el Gobierno está a punto de caer para dar paso a la República. Coinciden estas noticias con la llegada de republicanos y socialistas que hacen propaganda de sus ideas. Esto atemoriza a un rico propietario de Morcuende el Mayor, Don Nazario, que con toda su familia se traslada a Madrid, donde cree estar más seguro. En Madrid asistimos a la proclamación de la República, con todo lo que tuvo de entusiasmo popular. En la segunda parte del libro se exponen los anhelos de justicia del pueblo de Morcuende el Mayor, que espera de la República el remedio de todos sus males. Pero la marcha de las cosas pronto los desengaña; para el pobre no hay redención posible mientras los ricos manden. « Los ricos mandan. El mundo es de ellos. Se lo han distribuido y no se lo dejan arrebatar », dice el autor hacia el fin de la novela. Termina el libro en un tono esperanzado: « ...cualquier día amanecerá sobre la cabeza victoriosa de los pobres una nueva, una triunfante y clara luz de justicia. »	
#[ 47 ]

##N_FINRESENA

*

#67#

##N_DATOSOBRA

MATA ( Pedro ).— Sinvergüenzas ( Tragicomedias de la vida vulgar ).— Primera edición.— Editorial Pueyo, S. L.— Arenal, 6.— Madrid.— 333 páginas. 8.°— Pesetas 5.

##N_RESENAOBRA

En las breves líneas puestas al frente de su obra, ofrece en ésta el novelista al lector « una pequeña colección de seres humanos, hombres y mujeres, de esos a quienes la gente, con una lamentable ligereza de juicio, llama indistintamente sinvergüenzas. El autor espera que quien lea su libro decida « con esa maravillosa intuición clarividente, privativa del público », cuáles son realmente « sinvergüenzas » y cuáles no, de los personajes que le presenta. La « colección de seres humanos » se reparte en tres narraciones, exposición de otros tantos casos. El primero ( « Maruja y María » ) nos muestra un desdoblamiento de la personalidad. La casualidad pone a Román González frente a Maruja, muchachita moderna, resuelta, frívola, nada sentimental. Desarróllase entre los dos una amistad de camaradas, que por parte de Román se convierte bien pronto en amor. Cuando Maruja parece ganada al fin a los sentimientos de su amigo, desaparece. Meses más tarde, Román se encuentra con una jovencita enlutada que sale de una iglesia. Es el vivo retrato de Maruja; pero su expresión y continente son muy otros. Al dirigírsele Román llamándole « Maruja », le rechaza. Su nombre es María, y nadie le ha llamado nunca de otro modo. Por otra parte, no conoce a Román, ni desea ser acompañada por ningún hombre. Consigue él vencer su resistencia, e incluso hacerse novio de la muchacha. Todo le persuade de que es la misma Maruja de meses antes, pero misteriosamente cambiada. De lo que no cabe duda es de que su olvido de lo pasado es absolutamente sincero. Román acaba por convencerse de que se encuentra ante un inequívoco desdoblamiento de la personalidad. En la que toma ahora a sus ojos María, salen ganando positivamente los dos. Román ve con toda claridad que esta mujercita recatada, amorosa, ha de hacerle feliz. Un día se la lleva de paseo en su automóvil. Les ocurre un accidente, a consecuencia del cual entra Román en un sanatorio, con gravísimas heridas. Ya repuesto, se encuentra con que su novia, debido al choque nervioso del accidente, ha recobrado su primitiva personalidad. Vuelven la frivolidad pasada, el gusto por la mentira, los cambios de humor. Hasta que los dos tarde vuelve a ver a Maruja. Esta ha abandonado a su madre, se entrega a una vida en que se va encanallando cada vez más, y acaba muriendo atropellada por un camión. Para su antiguo novio ha sido una enferma; para los demás, una sinvergüenza.— En la segunda narración ( « Don Periquito » ) se nos cuenta la vida del héroe, hombre correcto, amable, servicial, mimado de la buena sociedad, a la que intriga el hermetismo de su vida privada. Cuando Don Periquito muere, su fama de honorabilidad, la fachada toda de su vida, se viene abajo al encontrarse en su casa un verdadero museo de objetos que durante años y años ha venido robando en los clubs y casas que frecuentaba. El caso parece increíble a quienes lo oyen; sin embargo, algunas mujeres a las que Don Periquito ha ayudado a salir de situaciones delicadas, recuerdan la forma en que se cobró en ellas de su ayuda. Olvidando el auxilio recibido, son ahora las primeras en exclamar: « No me choca. ¡Yo siempre le tuve por un sinvergüenza! ».— En el comienzo de la tercera narración ( « Una pena de muerte » ) asistimos a un almuerzo en el campo, después de una cacería. De sobremesa, llega por radio la noticia de haber sido condenado a muerte un joven que ha matado a la que fue su novia. Se comenta la noticia, puntualizando el drama ( una muchacha romántica, que rompe sus amores con su novio, señorito pueblerino, indómito y cerril. Él se entrega al libertinaje. Meses más tarde comete el crimen ). Entre los circunstantes se encuentra una señora que fue amiga de la víctima, cuya defensa hace. Pero al continuar, en un escenario harto diferente, la narración, otro personaje — el esposo, precisamente, de la amiga y defensora de la muerta — hace surgir la otra cara del suceso, cuyas causas íntimas explica y confía al novelista, presentando a una luz nueva a la romántica y soñadora víctima, poseída de irreprimibles y culpables inclinaciones eróticas que despertaron unos celos salvajes en su novio, primero, determinando luego el rompimiento de sus relaciones y, por último, el crimen. No podía faltar la consabida apostilla, y la pone el personaje que, borracho, narra al novelista la parte más delicada de la historia, desentrañando su complejidad y terminando el relato con la afirmación de que las mujeres son « más sinvergüenzas ( que los hombres ). Y mucho más hipócritas ».
#[ 48 ]

##N_FINRESENA

*

##N_DATOSOBRA

PALACIO VALDÉS ( Armando ).— Tiempos felices ( escenas de la época esponsalicia ).— Librería General de Victoriano Suárez, Preciados, 48.— Madrid, 1933.— 289 páginas, 3.°— Pesetas 5.

##N_RESENAOBRA

#[49]


#LÓPEZ PRUDENCIO.— [ A B C. Madrid, 19 de marzo de 1933 ].— 

« El arte del maestro Palacio Valdés perteneció siempre a este sector. No hurta a la contemplación del espectador las sombras ni los escollos que se encuentran en el andar de la vida; pero pone, sobre las unas y sobre los otros, el dulce luminar de la comprensión benévola y optimista que deja el ánimo confortado y sereno para disfrutar plenamente en los parajes amenos de pura y diáfana luz, que esa misma senda de la vida ofrece a lo largo de su extensión.
» Y este arte es tan grato, de tan recia y honda raigambre, que no se hace nunca viejo ni pasa de moda. Basta ser sincero para declarar la fruición con que se paladea cada vez que la fortuna nos depara su encuentro. Cada una de estas novelitas que el maestro nos ofrece en su reciente libro es una encantadora manifestación de este supremo arte. El paladar moderno no está habituado a este ofrece un manjar que lo tiene, lo degusta con fruición insospechada, si es que no ha perdido por completo la sensibilidad ».

#MARQUERIE ( A. )— [ Informaciones. Madrid, 18 de febrero de 1933 ].— 

« ... ¿ Quién no ha sentido, un día siquiera, en la atmósfera remansada y apacible de la existencia gris, rozar junto a si el aletazo apasionado de lo novelesco ? ¿ Quién no se ha creído, por un momento fugaz, protagonista de la aventura ? He ahí una de las virtudes fundamentales de la obra de Palacio Valdés. Él sabe descubrir e iluminar con firme trazo esa encrucijada de lo novelesco que se oculta en la sombra de las vidas más vulgares. Sus personajes no son nunca arquetipos, sino tipos de la más lisa y llana humanidad, seres que hablan, viven y sienten, accionan, reaccionan y se comportan dentro de los más estrictos y equilibrados límites de la normalidad. Y con todo ello, quizá por ello mismo, por su exacto reflejo humano, sus lances sentimentales cautivan todo nuestro interés...

» Cada aparición de un nuevo libro del maestro nos depara una venturosa comprobación de esta verdad ».

##N_FINRESENA

*

##N_DATOSOBRA

RODRÍGUEZ F. ANDES ( R. ).— Piratas del aire.— S. E. L. E. Hortaleza, 89 y 91.— Madrid, 1933.— 305 págs.— 8.° m.— Pesetas 5.

##N_RESENAOBRA

El dirigible Dorado hace el viaje desde Berlín a Buenos_Aires. En él va como pasajero un joven argentino, Vicente Orduña, de carácter impetuoso y aventurero. En París suben al dirigible una pareja de norteamericanos y, además, un amigo de Orduña, Enrique Jimeno, que, como aquél, se propone regresar a su país. Pronto Vicente Orduña se fija en la americana, que es mujer bellísima, y su curiosidad no ceja hasta que logra averiguar su identidad. Ella es hija del hombre que la acompaña, que no es otro que Golsmith, el rey del oro. Entre los dos jóvenes se anuda una de esas amistades tan frecuentes en los viajes. Cuando la aeronave va a la altura de Cabo Verde, se reciben órdenes, por radio, de acortar la marcha, bajo la amenaza de volar la nave, caso de no obedecer. No queda más remedio que detener al dirigible; todo hace suponer que están bajo la amenaza de un aeroplano pirata. Efectivamente, minutos después aterriza en la cubierta del Dorado un trimotor, que deposita dos hombres y remonta el vuelo. Estos piratas, protegidos por el aeroplano, que volará al dirigible al menor ataque contra ellos, exigen del capitán el depósito de piedras preciosas que tiene a su cuidado, despojan además a los pasajeros de toda prenda de valor, y se llevan con ellos a Mr. Golsmith y a su hija. Nadie ha intentado oponerse a este audaz robo, visto la inutilidad de intentarlo, pues Orduña, que protestó de lo que a su juicio era una infamia, cae herido por un culatazo. Repuesto el joven del golpe, cuando es dueño de sí no piensa más que en hacer todas las tentativas imaginables para averiguar el paradero de los robados y lograr su liberación. Concierta con su amigo que él, Orduña, quedará en África para realizar su propósito, y que Enrique Jimeno regresará a su país para tranquilizar a su familia. Pero por azares, Jimeno pierde el dirigible en el primer aterrizaje que efectúa, y decide acompañar a su amigo en su empresa. Con el auxilio de la Compañía Aérea, que tiene gran empeño en rescatar a los cautivos, salen para Senegambia — lugar donde, según noticias, acampan los raptores — en un potente aparato trimotor, con un piloto y un empleado de la Compañía. Ya en Senegambia, se dan cuenta de que tienen que habérselas con un poderoso enemigo perfectamente organizado y con poderosos medios de defensa. Complican aún más la situación de los que han emprendido esta aventura las luchas que tienen que sostener con los mandingos, tribu de negros feroces, con las fieras, etc. Todos estos trabajos se ven compensados al final con el rescate de los cautivados por los piratas, y entre la hija del rey del oro y su generoso salvador se despierta un amor que verán colmado una vez llegados a Buenos_Aires.	
#[ 50 ]

##N_FINRESENA

##N_DATOSOBRA

SENDER ( Ramón J. ).— Siete domingos rojos ( novela ).— Colección Balagué.— Muntaner, 42.— Barcelona, 1932.— 472 páginas, 8.°— Pesetas 5,50.

##N_RESENAOBRA

En unas líneas a manera de prólogo señala el autor su objeto al escribir este libro, que no es otro que buscar « ... la verdad humana que vive detrás de las convulsiones de un sector revolucionario español ». Este sector revolucionario es el protagonista de la novela; se trata, pues, de una novela social, eminentemente proletaria. Toda la acción se desarrolla entre obreros anarcosindicalistas, a quienes el autor hace desfilar a través de las páginas del libro, con su ideología, sus problemas, sus aspiraciones y los medios puestos en acción para lograrlas. Al lado de las preocupaciones sociales, que forman el nervio de la obra, la trama novelesca se ciñe a muy pocos personajes. El compañero Villacampa, del Sindicato Mercantil; Lucas Samar, periodista, influido por el marxismo, y novio de Amparo, hija de un coronel de Artillería; Estrella García — Star —, obrera en una fábrica de lámparas, también imbuida de ideas sociales, una verdadera camarada para los obreros de su partido. Star siente admiración por Samar, conoce las relaciones de éste con Amparo, y no cree posible la realización de este amor entre dos personas que viven en mundos tan opuestos como el mundo de la burguesía y el de la revolución. Los hechos que componen la novela se desenvuelven en el término de siete días. El primer domingo rojo se celebra un mitin; interviene la fuerza pública para impedirlo, y en la lucha caen muertos tres obreros. En días sucesivos, como protesta a estas muertes, se declara la huelga general, se cometen actos de sabotaje. Samar, que interviene directamente en todos estos movimientos, en algún momento se ha visto con su novia. Ella es burguesa; sin embargo, al contacto de las ideas de él, va cambiando las suyas propias, o por lo menos así lo cree. Forma parte del plan revolucionario asaltar el cuartel de Artillería de que es coronel el padre de Amparo. Ésta, en un principio, se niega cuando Samar le pide tres volantes sellados con el sello del regimiento para poder entrar libremente en el cuartel; pero Samar vence, como siempre, y Amparo acaba por dárselos, aunque al hacerlo llora. Ve, Amparo que su amor y el de Samar son un imposible, y piensa si acaso su novio no sería más feliz si ella muriese. El asalto del cuartel fracasa. A última hora, Amparo se arrepiente de haber entregado los volantes, y se lo cuenta todo a su padre. El coronel fácilmente hace abortar el complot y coge presos a los participantes, a Samar entre ellos, a quien el coronel lleva a su casa. Allí ve a Amparo, que le confiesa su delación y pide que la perdone. Pero Samar parte sin perdonarla. Al día siguiente, Amparo se suicida en su domicilio. Lucas Samar, cuando se entera, siente en un principio aguda desesperación; luego queda sereno, como sin espíritu, como si Amparo al morir se hubiese llevado toda la fe que tenía. Star comenta con Villacampa que Samar ha muerto en este movimiento. El fin de la novela deja ver la reanudación del trabajo, a Samar en la cárcel por el complot contra el cuartel, y a Villacampa y a Star dispuestos a unir sus vidas.	
#[ 51 ]

##N_FINRESENA

B)	ENSAYOS LITERARIOS

##N_DATOSOBRA

JARNÉS ( Benjamín ).— Fauna contemporánea.— Espasa-Calpe, S. A., Ríos Rosas, 24.— Madrid.— 252 páginas, 8.°— Pesetas 5.

##N_RESENAOBRA

El preámbulo a esta colección de ensayos breves sirve para que Benjamín Jarnés escoja como símbolo de su actitud a Zaqueo, el hombre del relato evangélico, que un día conoció la verdad por subirse a las ramas, y a quien habló Jesús por saber alzarse del suelo. Benjamín Jarnés considera que la política hace descender de nivel lo que toca. Mientras que el político codicia los bienes materiales, el escritor debe aspirar al poder espiritual, debe dirigirse directamente, sin intermedios materiales, al mundo. La política ha contaminado de significaciones adventicias a palabras originariamente augustas: libertad, orden, etc., las ha empleado como fuerzas de choque. Hay que restaurar su pleno sentido. Para Jarnés, el mundo moderno necesita de estos hombres de pensamiento a quienes muchas gentes acusan de no estar en la realidad, cuando en verdad se hallan mucho más profundamente en ella que los que creen estarla tocando. El prólogo, por detrás de su andadura leve, es un fuerte alegato por la necesidad de que los hombres contemplativos, de pensamiento, encaramados en los árboles, digan al mundo sus verdades. Va a decir, pues, el autor, verdades sobre el hombre, no sobre un hombre en abstracto, sino sobre los hombres a los que intenta reducir a algunas familias conocidas. Se trata, pues, de un libro de caracteres, de caracteres del día, vistos, observados y recogidos en la vida española de nuestros días. Por detrás de la aparente impersonalidad de esos caracteres, late una fuerte adhesión al momento espiritual que España está atravesando.
Los caracteres van divididos en tres partes tituladas « Desfiles ». El primero se inicia con el parásito, es decir, con el falso inquieto, que en realidad es un perezoso que disfraza su pereza bajo formas violentas y agresivas, viene luego el agitador, que a pesar de su incesante ir y venir es lo contrario del hombre de acción, porque derriba y no edifica. El estupefaciente ejercita su audacia operando siempre sobre la base de la sorpresa y el pasmo que produce con el instrumento del estupor, que por un instante desarma la inteligencia. El violento es el triunfo de los puños, el éxito de lo irracional. Se encuentra en la prensa, en el mitin, y es una apariencia más de la nueva barbarie. En el ensayo siguiente examina Jarnés la superproducción de únicos en nuestros días. El único es el interruptor profesional, el hombre pre-lógico, elemental, que interrumpe y desdeña a los que no entiende, y cuya independencia consiste en coartar la de los demás. Da paso luego al tipo del cobarde o el extremista. El extremismo le parece una cobardía mental, el refirió de lo fácil de los holgazanes, ya que lo difícil es el equilibrio. El oposicionista es el que forma ese grupo de hombres que se oponen, porque sí, junto a los otros dos grupos, el de los hombres que conservan y el de los que producen. Entre todos estos caracteres no puede haber más que un árbitro sin intereses personales, sin más intereses que los del espíritu: « árbitro sólo puede ser aquí el espíritu ». En el segundo « Desfile » vemos primero al hombre de la calle con su defecto de continuidad, con su inseguridad mental. Se lamenta luego Jarnés de la falta de mitos, de la pérdida de fe en la autoridad. No hay que confundir al hombre de autoridad con los santones, que se dan bastante en España, y a quien hay que hacer descender de su engreimiento y soberbia. Entre las fuerzas sociales, una de las más ponzoñosas es la del derrotista, que puede serlo por quedarse muy atrás o por querer ir más allá que nadie; en ambos casos no se llega a ninguna parte. Examina luego al neutral, al inmóvil por indiferencia o escepticismo, en el fondo holgazanería, y a los vacilantes, es decir, a los que no saben a qué carta quedarse, y por lo pronto no hacen más que quedarse. Se necesitaría un héroe colectivo, pero con sumas precauciones para admitirle como tal. Y junto a él, el hombre medio, gracias al cual los pueblos han alcanzado su perfecta madurez. Es defecto de España no cultivar al hombre medio y estar siempre a merced de los hombres extremos. También hay en la sociedad moderna, como sustituto reciente del nuevo rico, el nuevo pobre que alardea de proletario, que nunca ha pensado en trabajar y que explota esta situación.
En el tercer « Desfile », Jarnés convoca, entre otros varios tipos al naturista, exagerador de la llamada vida espontánea y del panteísmo fácil; a los hombres raros y a los hombres especiales, formas ambas de narcisismo; al mal espectador, que ignora el sentido de conocer y gozar la vida. Por último, al hombre moderno, que no puede ser en ningún caso la masa viviente en nuestros días, ni el falso y frívolo individuo que vive con arreglo a los últimos adelantos, « sino tan sólo quien es consciente, en el mayor grado posible, del presente; el que vive en etapa de invención, de creación ». La breve postdata confirma ese sentido de elevación que ya señalamos en el libro, y que le sitúa por encima de su apariencia de simple colección costumbrista de tipos contemporáneos, en el nivel de una vehemente y lúcida defensa de los valores espirituales puros y eficaces, frente a las visiones angostas o las actitudes contrahechas.
#[ 52 ]

#MARÍN ALCALDE ( Alberto ).— [ Ahora. Madrid, 10 de marzo de 1933 ]— 

« ... No ha de entenderse que los apuntes de Jarnés son meras siluetas fugitivas donde todo queda supeditado a la fidelidad del parecido. Tras del garbo pictórico, que a ratos ostenta trazos caricaturales de buída intención satírica, hay algo más que el logro psicológico de un gran catador de tipos sociales. A través de esta búsqueda encaminada a clasificar los diversos estratos representativos en que se asienta el edificio político español, el pensamiento del autor se dilata en rasgos insospechados y se recoge en meandros cristalinos, donde el discurso frunce ese ceño adusto —templado en la gracia de la expresión verbal— que alguna vez hemos hallado en las páginas de Ganivet... »

#OBREGÓN ( Antonio de ).— [ El Sol. Madrid, 11 de marzo de 1933 .]— 

Para los que hemos seguido atentamente la producción de este gran escritor, no significan una sorpresa sus cualidades de observador ingenioso de ajenas psicologías, y mucho menos sorprende la manera con que suele ahondar en ellas y descubrirlas por medio de la pulcra prosa y del más nuevo estilo, cuya elegancia y donaire son bien conocidos por los lectores aficionados a la literatura de calidad.
» Forzosamente había de ser en este libro. Fauna contemporánea, en donde el autor se nos mostrara más humano y curioso. Benjamín Jarnés lo ha escrito a continuación de recorrer en todas direcciones la moderna urbe, introduciéndose en todos sus escondrijos políticos, literarios y sociales: después de callejear, ir y venir por todas partes, más especialmente transeúnte y catador de tipos y fisonomías que en otras ocasiones. ya que a retratatarlos únicamente iba encaminado su celo. En esta aventura cinegética que Jarnés — provisto de todos los útiles que la caza de cuerpos y de almas requiere — acaba de realizar, ha cobrado importantísimas piezas — personalidades de gran tamaño —, las que eran de esperar de un experto novelista dedicado a detective... »

##N_FINRESENA

##N_DATOSOBRA

RAMÓN Y CAJAL ( Santiago ).— La mujer: conversaciones e ideario recogidos por Margarita Nelken, con una advertencia preliminar escrita expresamente para esta obra por el autor.— M. Aguijar, editor.— Madrid, 1933.— 178 páginas, 16.°— Sin precio.

##N_RESENAOBRA

En unas palabras preliminares alude Margarita Nelken a la costumbre, generalizada desde hace algún tiempo, de pedir el parecer de las personas que tienen una jerarquía o un cierto nombre, acerca de las cuestiones que ofrecen mayor relieve. El feminismo, tema tan debatido siempre, ha parecido a la autora de actual interés, y hoy ofrece en este tomito las ideas que Santiago Ramón y Cajal ha dejado impresas, a lo largo de su obra, acerca de la mujer. Estas ideas o pensamientos aparecen ordenados en nueve capítulos según los distintos puntos que tratan: La mujer y el matrimonio. De la belleza. De la coquetería. La mujer con respecto al hombre. Del amor. De la inteligencia. De las condiciones naturales de la mujer. La mujer y la familia. En torno al feminismo.
#[ 53 ]
##N_FINRESENA

*

#75#

C)	DRAMÁTICA

I. Estrenos:

##N_DATOSOBRA

ACEVEDO ( J. M. ).— Lo que fue de la Dolores.— Comedia en tres actos, en prosa, entrenada en el Teatro Cómico, de Madrid, el 18 de febrero de 1933.

##N_RESENAOBRA

La comedia del Sr. Acevedo quiere ser prolongación del célebre drama de Feliú y Codina « La Dolores ». La heroína de esta obra aparece en escena casada con un hombre que, conociendo el pasado de Dolores, ha sabido perdonárselo generosamente. Dolores corresponde a la nobleza de su marido con la honradez de su conducta, teniendo a raya a los que esperan encontrar en ella a « la Dolores », de antaño. Inopinadamente se presenta en el pueblo Lázaro, el antiguo amor de Dolores, que vuelve del presidio, de cumplir condena por la muerte de Melchor. Lázaro se presenta una noche en casa de Dolores, para tener una explicación con ésta. Resiste Dolores a sus fogosas palabras. Les sorprende la hijastra de ella, a la que no logran convencer de su inocencia. Al mismo tiempo se enteran de que « el Chato », hermano de Melchor, espera a Lázaro a la puerta de Dolores para vengar la muerte de su hermano. El amor juvenil renace, pujante, y Dolores decide huir con Lázaro para proteger su vida con su propio cuerpo. Pero a la mañana, al salir la procesión de la Virgen, una bomba que estalla mata al « Chato ». Ya no peligra la vida de Lázaro, y Dolores renuncia a resucitar el antiguo amor, para quedarse al lado de su marido, cuya generosidad paga con el sacrificio. 
#[ 54 ]

##N_FINRESENA

##N_DATOSOBRA

DOMINGO ( Marcelino ).— Doña María de Padilla.— Drama en cuatro actos, en prosa, estrenado en el Teatro Español, de Madrid, el 8 de febrero de 1933.

##N_RESENAOBRA

La lucha entre los Comuneros y el emperador Carlos V constituye la materia misma de la acción dramática, que se desarrolla en Castilla, principalmente en Toledo. La figura central de la obra es la de Doña María de Pacheco, esposa del caudillo de los comuneros toledanos, D. Juan de Padilla. Derrotadas en Villalar las fuerzas de las Comunidades y ajusticiados sus jefes, la viuda de D. Juan de Padilla sabe recoger briosamente la bandera de los caídos, luchando hasta el final con noble denuedo por las libertades castellanas.	
#[ 55 ]


#76#

#ESPINA ( Antonio ).— [ Luz. Madrid, 9 de febrero de 1933 ].— 

« ... era natural que el pueblo, como emoción y símbolo, encontrase un eco en la sensibilidad democrática de Marcelino Domingo. He aquí una de las cosas que se advierte, desde luego, en la obra. El autor combate en el teatro por las mismas ideas que defiende en la vida política. El artista no se olvida nunca del político, entre otras razones, porque ambos se hallan tan compenetrados que sería imposible separarlos.

 » Un diálogo sencillo, escrito con elegante corrección y sin ninguna altisonancia, sirve de vehículo a las nobles ideas que mueven las almas de estos personajes. Doña María de Pacheco personifica la más alta evocación. Parece un retrato de Pantoja de la Cruz. Bajo las blancas tocas y la severidad de su negra vestidura, arde una llama secreta que cualquiera supondría religiosa, pero que esta vez no lo es. O lo es de otra manera, porque la emoción civil también entraña un culto y una fe, como en diversos pasajes de su drama hace constar Marcelino Domingo.

 » El tercer acto, el más logrado de todos, nos muestra a Padilla en un momento de vacilación. Se halla deprimido, descorazonado, escéptico. El dramaturgo, al pintar con un toque de humanísimo acento la momentánea flaqueza del héroe, eleva el tono realista del poema, mientras se aprovecha de la situación y el contraste para encajar por completo la figura de doña María ».

##N_FINRESENA

*

##N_DATOSOBRA

VARGAS ( Luis de ).— ¿ Sería usted capaz de quererme ?.— Sainete en tres actos, en prosa, estrenada en el Teatro la Comedia, de Madrid, el 17 de febrero de 1933.

##N_RESENAOBRA

Dos muchachas que trabajan en un taller de costura — la una, hija de la maestra; la otra, prima de aquélla —, quieren al mismo hombre. La segunda, cenicienta del taller, colocada en una situación de inferioridad respecto de su prima, la hija de la maestra, le cede abnegadamente el objeto de sus amores, acabando, sin embargo, tras diversas peripecias, por ser preferida por el galán, que sabe apreciar sus virtudes y la bondad de su corazón. 
#[ 56 ]

##N_FINRESENA

D)	TEMAS CONTEMPORÁNEOS

##N_DATOSOBRA

AYENSA ( Emilio ).— De Teniente General a recluso 52. ( Historia crítica de una vida .).— El hombre.— El militar.— La vida en campaña y las laureadas.— Sanjurjo ante la Dictadura.— Las elecciones.— Sanjurjo y la República.— El Gobierno, las Cortes y el movimiento del 10 de agosto.— Comida en la Isla.— ¡A Sevilla!— La sublevación.— El manifiesto.— ¿ Por qué fracasó el movimiento de rebelión ?— ¿ Era una intentona monárquica ?— Sanjurjo a casa.— ¡¡ Traidores !!— Al Dueso.— El recluso 52.— La vida en el Penal.— Epílogo.— Madrid, 1933.— Exclusiva de venta: Sociedad General de Librería.— Calle de Valencia, 28.— 198 páginas, 8.°— Pesetas 4.

##N_RESENAOBRA

El autor, declarando desde el primer momento su republicanismo, y con miras a reunir en su obra una serie de « breves, pero ordenadas notas », sin proponerse « defender a nadie, porque, además, nadie lo necesita », emprende en este libro una exposición de hechos históricos pocos meses hace acaecidos, trazando al mismo tiempo una biografía del General Sanjurjo. Presentada con unos cuantos rasgos la figura de este, su biógrafo estudia y expone con mayor detenimiento su actuación desde el 13 de abril de 1931; destaca su cooperación al advenimiento de la República; explica luego la génesis del movimiento del 10 de agosto de 1932, rechazando de plano la acusación de monárquico lanzada contra el mismo, estableciendo sus diferencias con la intentona madrileña, que condena. Sigue el desarrollo de los sucesos en Sevilla, el fracaso del movimiento, la prisión de Sanjurjo, su proceso, sentencia e indulto. Se esfuerza, a continuación, por justificar a su biografiado — de quien asegura que fue víctima de un engaño —, y por último, después de presentárnosle convertido en « el recluso número 52 » del Penal del Dueso, insiste en su defensa, pidiendo, por otra parte, con reiteradas protestas de imparcialidad y republicanismo, que los gobernantes republicanos lleven al país « por derroteros de libertad y justicia, de igualdad y fraternidad, para que no haya ni una sola voz que contra la República se levante en armas u oralmente ».	
#[ 57 ]

##N_FINRESENA

##N_DATOSOBRA

GOMIS ( J. Bautista ).— Criterio social.— Biblioteca científica popular de cuestiones sociales.— Publicación quincenal.— Editorial Vilamala.— Calle de Valencia, 246.— Barcelona, 1933.— 63 páginas, 8.°— Pesetas 0,70.

##N_RESENAOBRA

El tomo IV de esta publicación quincenal comprende varios estudios de carácter social. El titulado « Espíritus informadores » trata de los tres diferentes espíritus que determinan las acciones del hombre, y cómo son estas acciones según el espíritu que las origine, sea el espíritu natural, el espíritu maligno o el espíritu cristiano. « Corrientes sociológicas » es una exposición de los principios que informan el comunismo, el socialismo y el cristianismo, respectivamente. En el capítulo que lleva por título « Política social » se abarcan cuestiones sociales de interés palpitante, como categorías de trabajo, sindicación integral, la vida de familia, formas de gobierno, etc.	
#[ 58 ]

##N_FINRESENA

*

##N_DATOSOBRA

HERNÁNDEZ ALFONSO ( Luis ).— Verdad y mentira de la República.— Ediciones Boro.— Madrid, 1933.— Concesionario para la venta: Centro Editorial « Minerva », Tudescos, 39 y 41. Madrid.— 258 páginas, 8.°— Pesetas 5.

##N_RESENAOBRA

El autor, periodista encarcelado por el Gobierno del general Berenguer meses antes de la proclamación de la República, hace en su libro obra de historia y de crítica. La primera parte del volumen ( Antecedentes ) recoge, tras unas breves páginas sobre las Dictaduras, los rasgos más salientes del período que se extiende del 12 de diciembre de 1930 al 14 de abril de 1931; la segunda hace historia de los comienzos de la República, las elecciones para las Constituyentes, la labor de los gobiernos republicanos, y acaba con unos rápidos retratos de Maura, Lerroux y Azaña. Verdad y mentira de la República, título del libro, es, asimismo, el que lleva su tercera parte, en que el autor concreta su crítica, ofreciendo finalmente lo esencial de la misma en la cuarta parte ( Resumen ), en cuyo último capítulo se traza el perfil de los principales partidos políticos españoles en la actualidad, examinándose sus posibilidades de gobierno y sobre la opinión pública en lo futuro. A modo de apéndice, cierra la obra el texto de los « Proyectos de socialización económica » presentados a las Cortes Constituyentes, con fecha 23 de julio de 1931, por el Partido Republicano Presidencial-Comunista de España y redactados por el Comité designado al efecto por dicha entidad política.	
#[ 59 ]

##N_FINRESENA

*

##N_DATOSOBRA

MORI ( Arturo ).— Crónica de las Cortes Constituyentes de la Segunda República Española.— X.— Los presupuestos generales de la República.— El pleito de la Telefónica.— El problema ferroviario.— Chispazos políticos.— Texto taquigráfico de los discursos.— M. Aguilar, editor.— Marqués de Urquijo, 39.— Madrid, 1933.— 768 páginas, 8.° m.— Pesetas 20.

##N_RESENAOBRA

De octubre a diciembre de 1932 abarca este décimo volumen de la Crónica de las Cortes Constituyentes. Como en los anteriores tomos de la misma obra, agrupa el autor en sendos capítulos los debates en torno a cada uno de los temas indicados en el subtítulo del volumen, entresacando los discursos e intervenciones más significativos, y subrayándolos con los pertinentes comentarios y aclaraciones, o bien apostillando las incidencias del momento político, en sus repercusiones en los pasillos del Congreso o en el Salón de Sesiones. En el volumen X, a más de los puntos expresados en el guion que encabeza el mismo, se recogen otros, como son lo referente a los proyectos de ley de Incompatibilidades y de Impuesto sobre la renta, el debate sobre los concejales por el artículo 29, el Tribunal de Garantías Constitucionales, etc.
#[ 60 ]

##N_FINRESENA

*

##N_DATOSOBRA

PÉREZ MADRIGAL ( Joaquín ).— En la Brecha.— ( Relato, momento y personajes de mis interrupciones parlamentarias ).— Prólogo de M. de Heredia.— Ediciones Boro.—Temas de nuestro tiempo.— Concesionario exclusivo para la venta: Centro Editorial « Minerva », Tudescos, 39 y 41.— Madrid, 1933.— 339 páginas, 8.°— Pesetas 5.

##N_RESENAOBRA

El diputado radical-socialista Sr. Pérez Madrigal reúne en volumen no sólo sus interrupciones parlamentarias, sino los discursos por él pronunciados en las Cortes Constituyentes. Cada intervención del autor del libro, transcrita del Diario de Sesiones, va acompañada de comentarios del propio Sr. Pérez Madrigal, en que éste expone las razones de su actuación, circunstancias de la misma, describe momentos de la Cámara o aboceta con rápido trazo figuras de parlamentarios. En el prólogo de la obra, M. de Heredia hace una semblanza del prologado, contando alguna de sus anécdotas de propagandista republicano con anterioridad a la caída de la Monarquía. 
#[ 61 ]

##N_FINRESENA

*

##N_DATOSOBRA

ROMERO FLORES ( H. R. ).— Reflexiones sobre el alma y el cuerpo de la España actual (1900-1932).— Editorial Plutarco, S. A..— Bárbara de Braganza, 7.— Madrid, 1933.— 284 páginas, 8.°— Pesetas 6.

##N_RESENAOBRA

Estudio caracterológico de España en el primer tercio del presente siglo. El autor, profesor de Filosofía en un Instituto provinciano, presenta desde el primer momento su libro como obra no de un político activo, sino de un espectador ferviente de la actual realidad española, cuyos rasgos esenciales busca apresar. Le interesa para ello, ante todo, no seguir el ejemplo de « los escasos libros que a propósito de los recientes acontecimientos han sido publicados ». Los autores de esos libros, en efecto, vienen coincidiendo en no tener en cuenta « la intervención de todos nosotros a lo largo de la treintena sobre la que vamos a reflexionar ». Para rastrear esa intervención de todos toma el autor por punto de partida la fecha de 1900, señalando el papel que cabe a las letras y a la política en la etapa inicial de la nueva época española. En el orden literario es donde empiezan a advertirse los primeros « síntomas de tonicidad », con el grupo de escritores designado con el nombre de « generación del 98 » — Unamuno, Benavente, Baroja,  ValleInclán, Maeztu y « Azorín » —, cuya significación define con trazos sustanciales el Sr. Romero Flores. En el terreno político registra una palmaria decadencia, en la que se alza, señera, la figura de D. Antonio Maura. La consideración de este político da pie al autor para estudiar a fondo una de las características inequívocas del espíritu español: su antidoctrinarismo, su incapacidad de adhesión a la idea abstracta y, en cambio, su exclusiva estimación de los valores humanos. La aristocracia y la Iglesia, como elementos de la vida nacional, son objeto de sendos capítulos. La primera se perdió por una excesiva conciencia de la propia seguridad. Durante todo el siglo XIX fue descomponiéndose íntimamente, olvidándose de sus ineludibles deberes, para contaminarse irremediablemente de señoritismo. En el reinado de Alfonso XIII, éste consumó la ruina de la aristocracia, atrayéndola a palacio y practicando con ella el « divide y vencerás ». Pero él mismo hubo de pagar las consecuencias de semejante política: cuando intenta apoyarse en la aristocracia, ésta se cuartea, y la Corona busca asidero en los espadones, precipitando así su propia desaparición. La Iglesia, ni más ni menos que la aristocracia, falta a sus deberes, olvida su genuino papel, burocratizándose, falseando su significado al ligarse estrechamente a los poderes seculares. Su pecado capital, según el autor, ha consistido en « dejar perder para su causa al pueblo más insobornable de la cristiandad ». El retrato moral del último Borbón ocupa otro capítulo de la obra. Falto de prejuicios partidistas, el autor se preocupa exclusivamente de poner al desnudo los rasgos fundamentales de la figura que somete a examen, sin hacerla blanco de ataque ni objeto de apología: Alfonso XIII, para él, es « uno de los monarcas más inteligentes de su época », en el que, al mismo tiempo, no se encuentra « ninguna cualidad verdaderamente real ». (« ... el tipo de la picaresca española tiene grandes puntos de contacto con el que ha sido el último rey »). En el estudio de la España actual, un período de importancia decisiva es el que se extiende de 1914 a 1918. Surge en él, al calor de la gran guerra, un verdadero cambio de clima, que el autor sigue en sus diversas manifestaciones; una « civilización pintoresca » y fugaz, cuyos efectos se acusan en el orden intelectual como en la moral pública, en el auge de los juegos de azar, en las diversiones públicas, con el triunfo momentáneo de las varietés y el achabacanamiento del teatro, para dejar paso, hacia 1920, al cine y al empuje de las juventudes. La transformación de éstas y, por otra parte, el cambio de posición de la mujer en la vida española, y su reciente incorporación a la vida civil, se estudian con la misma atención en ulteriores capítulos. A dos figuras del pensamiento español — Unamuno y Ortega — dedica el autor especial examen, señalando lo que representan, estableciendo sus diferencias y afinidades íntimas, y uniéndolos, en fin, como fecundos inquietadores de sus contemporáneos. Los últimos capítulos de la obra vienen a ser como resumen de la misma, en dos haces o caras que se completan. Precisa el autor, en uno de ellos, « lo que no somos », apuntando a la definición de lo genuinamente español por diferenciación y eliminación de lo no español, hasta llegar al « hecho diferencial » entre España y Europa: « ... en ésta, las doctrinas y las ideas poseen un valor regulativo de la conducta civil, siendo los hombres de Estado los que hacen posible la realización de ellas, mientras que en España lo esencial no es la idea o la doctrina... sino el hombre que las encarna... » Estas formas de la idiosincrasia nacional tienen un sentido y valor innegables. La vitalidad interna que asiste al alma española en esas formas expresadas « representa una buena garantía para el futuro ». Pero al aventurarse por ese futuro, importa no quebrar el hilo esencial, no romper con el auténtico sentido de la tradición. España ha vivido en un largo divorcio de sí misma, al que hay que poner fin —y la juventud está principalmente obligada a ello, emprendiendo la reconstrucción de España sin gritos ni gesticulación—, esforzándose por conocer la hilaza de nuestro carácter y, a base de ese ineludible conocimiento, crear una República « para todos los españoles ».
#[ 62 ]

##N_FINRESENA

*

##N_DATOSOBRA

SILIÓ ( César ).— En torno a una Revolución.— Crisis de España.— Caída de la Monarquía. La República. La Revolución socialista.— Primera edición.— Espasa-Calpe, S. A.— Bilbao. Madrid, Ríos Rosas, 24. Barcelona: Cortes, 579.— 1933.— 303 páginas, 8.°— Pesetas 5.

##N_RESENAOBRA

El espectáculo de la Revolución española ha sugerido al Sr. Silió una serie de consideraciones que expone en este libro, estudiando primeramente la génesis de la Revolución misma, sus causas determinantes, sometiendo luego a examen crítico la Revolución triunfante ya; todo ello con un criterio paladinamente conservador. La primera parte de la obra aparece en buena parte apoyada en recuerdos personales del autor, el cual, por otra parte, advierte que no se propone escribir sus memorias, « sino — escribe — jalonar simplemente la mudanza operada durante el curso de mi vida en lo material y en lo espiritual ». Repasando en el recuerdo su mocedad, señala las postrimerías del siglo XIX, con el derrumbamiento del poderío colonial de España, como punto de arranque de una corriente de pesimismo desmoralizador, consecuencias inmediatas de la cual habían de ser la que llama « crisis de España » y la crisis de autoridad. Esta se va acentuando en los gobiernos de la Monarquía durante los dos primeros decenios del siglo XX. A juicio del Sr. Silió, el sistema de ceder, generalizándose en las altas esferas de la gobernación, abrió camino ancho a la anarquía. En apoyo de este aserto hace rápida historia de los gabinetes monárquicos hasta 1923, deteniéndose especialmente, a seguida, en la consideración de la Dictadura, cuyo propósitos y realizaciones enjuicia en términos comprensivos, pasando luego a ocuparse de los últimos gobiernos de la Monarquía. Con la caída del Régimen e implantación de la República entramos en la segunda parte de la obra. Propónese en ella el autor desentrañar el « el sentido esencial, significación y alcance del fenómeno revolucionario », que estima de corte específicamente socialista. Bajo esta premisa orienta sus críticas, exponiendo la trayectoria de la segunda República española en sus dos primeros años de vida, criticando su obra en aspectos como el de las autonomías, el de la distribución de la tierra, actividad de las Constituyentes, el laicismo del Estado, la lucha de clases, etc. La ideología del autor se evidencia en esta parte más que en ninguna otra de la obra. Por último, después de estudiar las relaciones entre Cultura, Civilización y Religión, y de dedicar sendos capítulos a « La persecución religiosa » y « La lucha de clases », se plantea el Sr. Silió la pregunta: ¿adónde vamos? En lo que a España se refiere, estima demasiado ambicioso pretender un desenlace rápido; cree, en cambio, poder predecir que en breve ha de definirse el rumbo próximo de la República española. Esta, a juicio del autor, habrá de « acentuar un sentido de vigorosa autoridad que mantenga — y, si es preciso, imponga— el respeto al derecho de cada uno », so pena de desembocar, « fatalmente, en una dictadura de tipo militar ». En cuanto a la forma de gobierno, cree que habría que examinar cuál es la que se ajusta al « contenido substancial de España ». Por su parte, no cree en la « accidentalidad de las formas », y, concretamente, en la República española « la experiencia hecha en el año 73, y lo que va corrido de esta nueva experiencia que se está realizando ahora, más inclinan el ánimo a la desesperanza que a la ilusión ». Con todo, reconoce que puede equivocarse, y profetiza el fin del liberalismo político, fracasado ruidosamente, del socialismo materialista, y el resurgir de lo espiritual, de las jerarquías, del sentido del orden y autoridad, etcétera, aconsejando que, mientras llega ese día, cumpla cada uno su deber, poniendo en lo alto el pensamiento y en los remos las manos.
#[ 63 ]

##N_FINRESENA

*

##N_DATOSOBRA

VARIOS.— Biblioteca Las Sectas; director, J. Tusquets.— Vol. IV.— Editorial Vilamala, Valencia, 246.— Barcelona, 1932.— 220 páginas, 8.°.— Pesetas 4.

##N_RESENAOBRA

El tomo IV de la Biblioteca Las Sectas abarca un conjunto de estudios o artículos, de los cuales es el inicial el titulado José Ortega y Gasset, propulsor del sectarismo intelectual, en el que se exponen críticamente ideas filosóficas de Ortega y Gasset, entresacadas de su obra. Sigue La cruz esvástica, que da noticia del origen y antigüedad de la insignia y de su empleo, desde los pueblos prehistóricos a los masones y los modernos « nazis ». Emilio Zola comprende datos biográficos acerca de este escritor, a quien incluye el autor del artículo en la categoría de « semilocos » o degenerados. Como en obras anteriores publicadas por la misma biblioteca, tienen cabida en el presente libro cuestiones palpitantes de la política social española, que en este caso se refieren al comunismo en España y al masonismo de Francisco Maciá. Finalmente, expone las relaciones que tienen entre sí el Rotarismo y la Masonería, y se hace la enumeración de las logias dependientes del Gran Oriente Español.
Contiene 14 fotografías fuera de texto.
#[ 64 ]

##N_FINRESENA

PUBLICACIONES PERIÓDICAS
DEL CENTRO DE ESTUDIOS HISTÓRICOS

REVISTA DE FILOLOGÍA ESPAÑOLA
Director: R. MENÉNDEZ-PIDAL
PRECIOS:

ESPAÑA, 20 pesetas año. EXTRANJERO, 22 pesetas año.

Se publica en cuadernos trimestrales, que forman al año un
tomo de unas 450 páginas. Van publicados dieciocho volúmenes, 1914-1931.

ARCHIVO ESPAÑOL
DE ARTE Y ARQUEOLOGÍA
DIRECTORES:

M. GÓMEZ MORENO y E. TORMO MONZÓ
PRECIOS:

ESPAÑA, un año, 30 pesetas. PORTUGAL y AMÉRICA, 35 pesetas.

Otros países, 40 pesetas. Número suelto, 15 pesetas.

Se publica en cuadernos cuatrimestrales.

ANUARIO DE HISTORIA
DEL DERECHO ESPAÑOL
PRECIO DE SUSCRIPCIÓN, 22 pesetas; número suelto, 25 pesetas.

Todas estas publicaciones están editadas por el Centro
de Estudios Históricos.- Medinaceli, 4.- Madrid.




S. Aguirre, impresor.— Álvarez de Castro, 40.— Teléf. 30.366.

***

JUNTA PARA AMPLIACIÓN DE ESTUDIOS E INVESTIGACIONES CIENTÍFICAS 
CENTRO DE ESTUDIOS HISTÓRICOS

AÑO II	
ARCHIVOS DE	
LITERATURA 
CONTEMPORÁNEA
NÚM. IV

ÍNDICE LITERARIO

ABRIL
1933 
MADRID

ARCHIVOS DE LITERATURA CONTEMPORÁNEA

ÍNDICE LITERARIO

Publicará al año diez cuadernos, correspondientes a los meses de enero, febrero, marzo, abril, mayo, junio, agosto, octubre, noviembre y diciembre. Se propone informar puntual y objetivamente, a los estudiosos de nuestra literatura y al público en general, sobre la producción literaria española contemporánea, dando reseñas o análisis sumarios de libros de reciente aparición, incluyéndose asimismo, en su caso, en cada número de Índice Literario, trozos de las críticas más importantes que hayan suscitado en la prensa, al salir a luz, las obras reseñadas.

PRECIOS DE SUSCRIPCIÓN
España.....................................10 ptas. (año).
Extranjero.................................12 > ( > ).
Número suelto....España....................1,—
		 Extranjero................1,25



CENTRO DE ESTUDIOS HISTÓRICOS.— MADRID
MEDINACELI, 4.


SUMARIO DEL NÚMERO IV

						Páginas
1.	Un libro de Marichalar................. 85
2.	Reseñas:
a)	Novela y narraciones................... 90
b)	Ensayos literarios..................... 101
c)	Poesía................................. 103
d)	Dramática: I. Estrenos................. 103

Literatura histórica:

e)	Biografía.............................. 110
f)	Temas contemporáneos................... 114

ARCHIVOS DE LITERATURA CONTEMPORÁNEA
ÍNDICE LITERARIO
Año II. Núm. IV.
CENTRO DE ESTUDIOS HISTÓRICOS

Abril 1933.

##N_DATOSOBRA

UN LIBRO DE MARICHALAR

##N_RESENAOBRA

Reúne hoy en este libro Antonio Marichalar veinte ensayos « tomados al azar », dice en las palabras preliminares, de entre lo producido en diez años. Sin embargo, el resultado del libro no es nada casual ni azaroso. Los ensayos se articulan trabadamente, con perfecta coherencia, en torno a un temperamento siempre acusado, y en el que se cruzan e iluminan recíprocamente una inteligencia aguda y una sensibilidad avizor, en torno a una coincidencia de campo de curiosidad — la literatura moderna extranjera, que es el tema del libro —, en torno a un criterio, reflejado en distintos ángulos, pero calladamente fiel a sí mismo, y que funde, sin que se noten los límites de los dos ingredientes, juventud y madurez, amor y reflexión.
Poesía eres tú se titula el primer y más extenso ensayo del libro. Está externamente motivado por la antología de poetas modernos que ya hace dos años publicó Gerardo Diego. En ella el compilador pidió a cada poeta una opinión o juicio personal sobre la poesía. La consecuencia total para el lector no podía dejar de ser un tanto confusa. Marichalar acude a intentar una aclaración del concepto de poesía. Se explica. Como él dice: « ... Las últimas generaciones han hecho de la poesía tema tan esencial, que hoy se hace preciso hablar de ella. » En efecto, en los últimos diez años y junto a la continuación de la labor de otros escritores ya revelados con anterioridad, puede decirse que todas las apariciones de cuenta en nuestras letras son de personalidades líricas, desde un Federico García Lorca a un Jorge Guillén. Con este ensayo Marichalar acredita cumplidamente su condición de crítico de poesía en una generación de creadores de poesía. Ni por un instante pretende Marichalar llegar a resultados dogmáticos o a afirmaciones tajantes y doctrinales. El ensayo se presenta con plena calidad de tal: discurso libre y suelto por un campo lleno de sugestiones, nunca desdeñadas, y de peligros siempre salvados. En primer término se fija en los fundamentos de las diferencias que separan poesía y literatura, con la cuestión derivada de la distinción entre poesía y prosa. La diferencia inevitable dentro de la poesía está, para Marichalar, entre poetas y cantores. El poeta es el que crea verbalmente, el que habla y se expresa. El cantor canta como canta el pájaro. « La canción es a la poesía lo que es a la pintura el arte decorativo ». Examina, partiendo del concepto de Coleridge, el valor de imaginación y fantasía, respondiendo a los dos grados de poesía y literatura. En cuanto a la ciencia, la poesía se halla a su lado y da la mentira legítima como aquélla da la verdad legítima. El filósofo necesita enfocar el objeto para llegar a conocerlo; el poeta ve sin mirar, sin prestar atención. « Es un desorbitado ». Hay en la poesía una mentira previa en la que es menester embarcarse para que llegue a ser verdad. Lo que interesa en la poesía es siempre la materia lírica, « la carne del espíritu del poeta », y es un error el querer añadir poesía a la prosa. Lo que puede hacer la poesía es añadir al mundo real la última realidad de un verbo encarnado. Por eso la poesía es el secreto a voces—mentira desnuda. El poeta habrá de vivir siempre en plena alucinación, creará de la nada, aunque esa alucinación necesite ser frenada, porque el poeta debe aprender a perder la cabeza sin perder el paso. Y no es otra cosa que ese « junco pensador » que se estremece al impulso del verbo. Desde el romanticismo, que puso en primer plano el valor de la lírica en las letras modernas, hasta nuestros días, doctrinas, teorías, opiniones, frases ingeniosas, a cargo de poetas y de críticos, han venido cayendo sobre el hecho simple de de la creación poética. La necesidad de plantearse la poesía como problema espiritual, como caso de conciencia más que como objeto de ciencia, late detrás de la mayoría de los estudios modernos sobre el lirismo. El ensayo de Marichalar desarrolla firmemente, a través del intrincado tema de la esencia de la poesía, y con aportación y valoración de muchos juicios antes emitidos, una voluntad de deslinde, de restitución de la poesía a su sentido puro, presentándola intacta y liberada de las adherencias confusionistas con que se la ha recargado.

Los restantes ensayos tocan a nombres y cuestiones capitales de las letras modernas, referidos principalmente a dos literaturas, la francesa y la de lengua inglesa. Baudelaire, Mallarmé, Claudel, Gide, Jules Romains; James Joyce, Lytton Strachey, Hart Crane, O’Flaherty.

El ensayo sobre Mallarmé y su Igitur recoge esa misteriosa figura poética huyendo de los extremos con respecto a ella usuales. Uno de ellos consiste en renunciar a entender, en quedarse prendido en la encantadora neblina musical de los poemas; el otro, en querer explicárselo todo tratando el texto mallarmeano como cosa cifrada y desentrañable a fuerza de mera habilidad paciente. Es un riesgo querer pasarse de listo con Mallarmé. Hay que captar la apariencia, que si la captamos plenamente se captará con ella, y no por otra vía racional, la esencia misma de su poesía. Marichalar distingue paralelamente a Mallarmé y a Valéry. Más que parecerse se oponen. Y mientras el autor de Igitur se queja de una sobra de claridad, el poeta de hoy confiesa que es la claridad la sirena que le arrebata. La poesía se apoya en el vacío y es menester leerla manteniéndose suspendido sobre ese vacío precisamente. En Igitur ve Marichalar, por haber constituido la obsesión de su autor durante treinta años, un excelente repertorio mallarmeano, del que nos ofrece una especie de guía temática. El héroe de Mallarmé, hamletiano, intentando siempre reintegrarse a su propia sombra; el tedio, como un atmósfera donde todo se anega; el marasmo, como causa incitadora del afán de huir; la espiral, simbolizando la idea de lo infinito; el absoluto, único territorio cuyo señorío le interesa; el azar, la deidad enemiga, el golpe de dados, contra la que lucha el héroe.

Consagra a Claudel otro ensayo con motivo de la Ode jubilaire. El gran poeta católico francés de hoy es, según Marichalar, más que el hombre de letras, el ser humano obsesionado por un fin primordialmente religioso y moral. En él se siente un apetito de unidad, una aspiración a la universal armonía, como en Dante, apetito, aspiración expresados en Claudel « con su rotundo ímpetu bovino ». La Ode jubilaire es como un rebote de la melodía cósmica, un « acorde en piedra ».

De los estudios sobre la literatura de expresión inglesa, apague Marichalar la trayectoria literaria de este escritor, célebre y mal conocido a la vez, irritante y admirable, desde sus primeros folletos al Ulysses, estudiando particularmente la novela A portrait of the artist as a young man. Le preocupa ante todo la cuestión del tiempo en Joyce. Precisamente al observar la morosidad peculiar de ciertas grandes obras literarias modernas — Proust, Joyce — se comprende que en ellas no se ha de buscar un descanso cerebral. Contra extensión, intensidad. Esas obras son el producto lógico de un momento en que el mundo quiere vivir con velocidad desenfrenada. « Su lentitud no es más que aceleración ». Así. el Ulysses, leído como una novela, por fuerza tiene que parecer excesivo. Muy de otro modo si se le mira como una composición poemática, minuciosamente labrada y que no habría sorprendido, según Marichalar, a un esteticista del XVI, por ejemplo a Fray Juan de Santo Tomás, confesor de Felipe II. Examina luego el « monólogo interior » como producto de una elaboración del pensamiento natural, de un sueño, pero sobre el que hay que velar muy bien, a diferencia del estado de primer momento del sueño, que defienden los superrealistas. Joyce, a quien habrá que reconocer en las letras algún día un puesto análogo al de Picasso en la pintura, ha traído materiales nuevos, tánicas nuevas. Los intercambios de palabra y pensamiento, los juegos de palabras y sonidos, son medios instrumentales. Pero siempre se da una trabazón, un orden dentro del desorden. Marichalar habla de « una audacia impasible y exacta ». La obra de Joyce contiene un mundo cómico y desorbitado, al que sopla un poderoso aliento religioso, cristiano.

Marichalar, autor de una excelente biografía del Duque de Osuna, se interesa, en otro ensayo, por el género biográfico y uno de sus más fecundos representantes modernos, Lytton Strachey. Hace mucho tiempo que nuestra época anda obsesionada por las personalidades humanas. Un ansia incesante de análisis se transparenta a cada paso en la novela moderna. La personalidad, a fuerza de ser sometida a comprobaciones, a ponderaciones, a cortes, llega a quedar destrozada, en fragmentos, en esos héroes novelescos. Hoy se siente la necesidad reconstructiva, la urgencia de una reintegración de todos los elementos que maneja el análisis en torno a la identidad única del ser. Añádase que a este impulso concurre un perfeccionamiento de la técnica de investigación psicológica. Con todo ello « es ya un arte noble lo que no pasaba de género secundario ». Lytton Strachey es un remozador de la biografía. En sus siluetas pesan con sus gravedades respectivas la emoción y el ridículo, acarreados no por el dato erudito, sino por el dato oportuno. El desasimiento irónico, típico de Strachey, tachado de escepticismo, daría, extrañamente, resultados semejantes al desasimiento, al colocarse a distancia y con los ojos abiertos, del fervor.

Los ensayos de Mentira Desnuda, sin ninguna pretensión de crítica totalizadora o exhaustiva, dan siempre por agudeza, por penetración certera y sagaz, una iluminación fecunda sobre los hombres y las obras a que miran. Marichalar aporta al excesivo encerramiento literario español un libro de esos siempre necesarios. Un libro de relación, de correlaciones literarias, uno de esos puntos de tangencia indispensables al buen funcionamiento espiritual de un país. Eso en cuanto a su contenido. Y en su criterio se afirma una actitud de indudable distinción: la de una crítica equidistante del capricho y de la academia, de la afirmación pintoresca y superficial o del conato de persuasión gravosa y sin alas.

##N_FINRESENA

#90#

RESEÑAS
DE LIBROS PUBLICADOS DB MARZO A ABRIL DB 1933
A)	NOVELA Y NARRACIONES

##N_DATOSOBRA

AUB ( Max ).— Fábula verde.— 34 páginas en folio.— ( S. p. )

##N_RESENAOBRA

Narración poemática escrita en un persistente tono lírico cuyo fluir se apoya en un juego de imágenes sueltas y ágiles. Toda la « fábula » viene a ser como irradiación de Margarita Claudia, la muchachita que vemos pasar primeramente por las calles de una ciudad francesa, camino del Liceo, cruzando el trajín mañanero de las calles, jugando a perderse un día y otro en la exposición de « naturalezas muertas » del mercado, asaltada de invencible repugnancia frente a las pescaderías, ante las tiendas de aves y las carnicerías, mientras que sus gustos, su intimidad más recatada, como su sensibilidad a flor de piel, encajan cual en su propio medio en un mundo botánico y frutal. Cuando de la ciudad pasa al campo, se nos aparece propiamente en su centro: su tránsito de niña a mujer se produce como un fenómeno vegetal más, acabando de insertarla naturalmente en el paisaje que la rodea con domesticidad de huerto y de pomar. Poco después se le revela el amor del hombre. Sus sentidos y su fisiología la empujan, por un momento, hacia un embriagado abandono de adolescencia; pero una reacción de asco la devuelve a la pureza de su reino propio, al clima de la fábula verde que es su vida misma, de que nacen para ella la conciencia y los goces más hondos de la existencia, y esa relación suya, esencial, con su mundo, con el orbe de lo vegetal, culmina en la alegoría final del relato.— El libro lleva una portada de Pedro Sánchez, y exornan sus páginas sendos grabados entresacados de la « Botánica » de Cavanilles.	
#[ 65 ]

#VALDÉS ( Francisco ).— [ Informaciones. Madrid, 15 de abril de 1933 ]— 

« Alquimia literaria si se quiere esta Fábula verde, de Max Aub, pero sin el alquimismo del verde coloreado en los laboratorios químicos. Acaso rodeada de la alquimia literaria esta Margarita Claudia, de alma vegetariana, y que un día dejó tendida sobre los frescos prados, magnificándolos, su flor. Tras ese momento portaba encima como un pecado: el pecado de Ceres. Y una repulsión al tufo de la carne...

» Un día — al final de la fábula — llegó a dar fruto frutado. Salió de entre sus entresenos una manzana. Alumbramiento sin dolor: plácido y deleitable. Entre las hojas de la ringlera de cardos creció una amapola. Débiles tallos escamados. Arriba, una tacita de intenso rojo fecundante. En su medio, los estambres negros, como grandes patas de moscardón.

» De aquí manó el polen. Esto no se cuenta en la fábula. Pero así sucedió. Margarita Claudia, con su poma entre lienzos de hojas anchas, tersas y brillantes, camina — terminada la fábula — tierra adelante, entre setos, prados y mercados hortícolas, ufana y maravillosa con su hijita, comiéndosela a mordiscos ».

##N_FINRESENA

*

##N_DATOSOBRA

BEJARANO ( Benigno ).— Conspiradores.— Novela.— Ediciones Juvenal.— Muntaner, 156.— Barcelona.— 280 páginas, 8.°— Pesetas 4.

##N_RESENAOBRA

A la novela que da título al volumen acompaña en éste otra narración — La herencia de mi tío — igualmente humorística. En Conspiradores se nos ofrecen las aventuras de un joven literato, Rodolfo Brúndell, secretamente enamorado de una linda muchacha, Margarita, con cuyo padre, pintoresco oficial de Inválidos, sostiene Rodolfo largas y frecuentes conversaciones. En una de ellas le pide consejo: el director de la revista en que colabora Rodolfo ha encargado a éste una novela absolutamente original, que ha de entregar a fecha fija. El oficial de Inválidos encarece a su joven amigo la necesidad de apartarse de los senderos trillados y abrir nuevos campos a la novela. Influido por las palabras del militar, Rodolfo se lanza a buscar la « novela-reportaje ». El toque está exclusivamente en tomar de la vida misma personajes curiosos y, después de someterles a entrevistas y confesiones, como cualquier periodista a una celebridad del momento, hacer de ellos héroes de novela. La casualidad pone a Rodolfo en relación con Demófilo Dúnker, diplomático en tiempos y hoy conspirador de profesión por culpa de unos amores contrariados. Demófilo aspiraba, en un momento de su juventud, a casarse con una joven italiana que compartía su amor. Pero los padres de ella se opusieron al matrimonio, pretextando que el diplomático no estaba bautizado. Desde entonces, el desdeñado Demófilo conspira intensamente para restaurar en Francia la monarquía. Una vez en el trono los Borbones, Demófilo, a más de adquirir una posición brillante, tendrá que bautizarse, y desaparecerá con ello el obstáculo que se opone a su felicidad. Al conocer la historia de Rodolfo, Demófilo declina modestamente el honor de ser héroe de su futura novela; lo que hará será introducir en el mundo de las conspiraciones al joven escritor, que allí encontrará en abundancia personajes interesantes. Pero Rodolfo no hace más que perder el tiempo y los ánimos en las reuniones y manejos de los conspiradores, que ensayan explosivos, hacen viajes a Rusia en busca de fondos — para encontrarse con que « los dirigentes » de Moscú sufren de la misma penuria que ellos y confiesan su total escepticismo respecto del régimen soviético —, y fracasan lamentablemente en los dos atentados que dirigen contra la vida del presidente de la República francesa. Alma de toda esta actividad conspiradora es un misterioso gran duque ruso, agente, en realidad, del presidente de la República. Cuando éste llega a temer que los proyectos de los conquistadores dejen de ser inocentes diversiones, atrae al palacio presidencial, con una paternal añagaza, a los confabulados, cuyos designios frustra colmando de mercedes a los que planeaban quitarle la existencia. El presidente conoce la historia del enamorado Dúnker, y favorece la realización de sus deseos haciéndolo bautizar a la fuerza. Pero cuando Dúnker llega a Nápoles, descubre que su amada no vaciló en casarse con otro hombre, al mes escaso de haberle perdido de vista a él. Decepcionado, retorna a París, donde se encuentra con el joven escritor, no menos maltratado por el destino. Rodolfo, según cuenta a Dúnker, ha encontrado por fin el héroe de su novela en la persona de un antipático tendero. Corre a comunicárselo al capitán de Inválidos, en cuya casa advierte inusitada animación. Es que va a casarse Margarita. El novio tiene una tienda. Va a llegar de un momento a otro. Cuando lo ve aparecer Rodolfo, está a punto de desmayarse. El novio de Margarita no es sino el tendero que Rodolfo ha elegido, media hora antes, como protagonista de su novela. Pero ahora ya no lo necesita. — En La herencia de mi tío, el protagonista, humilde dependiente de comercio, narra un episodio de su vida. Un día recibe la noticia de que se halla gravemente enfermo su único pariente, del que está llamado a ser heredero universal. Vuela a su lado, gastándose en el viaje sus escasos ahorros y perdiendo la colocación que en Madrid tenía. Pero el tío, lejos de morirse, mejora rápidamente. Como es hombre comprensivo, se hace cargo de la situación de su sobrino, y comunica a éste su decisión de transmitirle en vida la mitad de sus bienes. Sólo pone una condición: si su sobrino, Abdúbal, quiere heredarle, tendrá que casarse con una tal Romualda, para él absolutamente desconocida. Romualda vive en Organda, el pueblo de donde procede el tío de Abdúbal. Dicho señor, en su mocedad, estuvo a punto de casarse con una moza de su mismo pueblo. Nombrado para formar parte del jurado que ha de intervenir en una causa criminal, se trasladaba la capital de la provincia, donde permanece algunos días después de vista la causa y condenado a presidio el acusado. En sus paseos por la ciudad adquiere en un baratillo El amor, las mujeres y la muerte, de Schopenhauer, cuya lectura despierta en él una súbita misoginia, que le mueve a romper con su novia. Los hermanos de ésta le amenazan de muerte si no se casa con la muchacha, y el flamante misógino corta por lo sano emigrando a América, donde se enriquece. Al cabo de los años vuelve a su pueblo. La antigua novia, hoy casada, tiene tres hijos: el mayor es una muchacha, Romualda. El indiano se ha establecido en su pueblo, Organda. Una noche le salen al paso los hermanos de la que fue su novia. Renuevan sus amenazas. Ahora exigen de él que, pues no tiene otro heredero que Abdúbal, imponga a éste la condición previa de casarse con Romualda para recibir la herencia. Así lo nace él ahora. Abdúbal se resigna de mala gana. Conoce a Romualda, y no la encuentra fea, aunque sí ineducada y zafia. Para remediarlo decide buscar un profesor que se encargue de educar a la muchacha. Esta hace rápidos progresos. Abdúbal empieza a descubrirle numerosos atractivos. En esto, el profesor le cita en su casa, y allí le descubre que Romualda y él han decidido casarse. Él, por otra parte, tiene ciertos derechos a la herencia: como que es el criminal a quien condenó a presidio el jurado de que formó parte en tiempos el tío de Abdúbal. Sin su viaje a la capital de provincia, ni el buen señor hubiera leído a Schopenhauer, ni roto con su novia, ni, por ende, emigrado a América y enriquecídose allí. Y en vista de todo ello, el profesor decide que Abdúbal renuncie a favor suyo la herencia, que disfrutarán luego él y Romualda, ya casados. Quiere negarse a semejante pretensión Abdúbal; pero le convence la elocuencia de una pistola con que el otro le encañona, obligándole a firmar la renuncia a la herencia, y llevándole luego hasta la primera estación del ferrocarril, desde la cual regresa el ex-dependiente a Madrid, reducido de nuevo a la pobreza de la casa de huéspedes y a la sujeción del mostrador.	
#[ 66 ]

##N_FINRESENA

##N_DATOSOBRA

CARRIEDO DE RUIZ ( Carmen ).— De mi jardín.— Novelas cortas.— Obra laureada con el Premio del Excmo. Ayuntamiento de Jerez de la Frontera.— Biblioteca Patria de Obras premiadas.— Fuencarral, 138. Madrid.— 202 páginas, 8.°— Pesetas 2,50.

##N_RESENAOBRA

La mayoría de las novelas que forman el presente libro, explica la autora en el prólogo, son cuentos o sucedidos que le fueron contados a ella en su niñez y que hoy ofrece al público convenientemente aderezados. Estas narraciones tienen muy diverso carácter; domina en algunas de ellas el elemento imaginativo — como en El vampiro, en que a una leyenda alemana se une otra relación que bien pudiera ser verídica —; en otras, lo esencial es el elemento histórico — así en Lo sobrenatural, relato absolutamente histórico, según se hace notar —, y en El ciego de San Francisco, en que la narración está entretejida con sucesos acaecidos durante la Revolución española de 1868. La más extensa de estas novelas, Epistolario, se nos presenta, como indica el título, en una serie de cartas escritas por la protagonista, Carmen, que en ellas va dando cuenta a su hermana de las amistades que ha contraído en el lugar en que reside desde la separación de ambas hermanas, y de la aparición, en el círculo de esas amistades, de un joven que, recibido hostilmente por Carmen en un principio, acaba por granjearse el cariño de la muchacha. 
#[ 67 ]

##N_FINRESENA

*

##N_DATOSOBRA

ESPINA ( Concha ).— Candelabro.— Novelas.— Librería Hernando, Arenal, 11.— Madrid, 1933.— 287 páginas, 8.°— Pesetas 5

##N_RESENAOBRA

Cuatro novelas breves: Tierra firme, Arboladuras, Blanca Uría y Alma silvestre. La protagonista de Tierra firme es Soledad; nombre simbólico. Azares de la fortuna la han llevado a vivir sola con su hijo en un barrio pobre de Valparaíso. Se arrima a ellas una india, Doralisa, que se convierte en niñera del chiquillo y en cálida admiradora de su ama. La vida de los tres seres está sostenida por el trabajo de bordadora de Soledad, tipo de mujer castellana, sufrida y resuelta. Corteja a la india Doralisa un congénere suyo, Julián Bermúdez, a quien la india desdeña, provocando el resentimiento y el afán de venganza de Julián. También a la casta honradez de Soledad se aproxima un elegante joven chileno, prendado de su modestia y de su belleza, pero a quien ella sitúa en seguida a distancia. Todo parece hallarse ya asentado regularmente en la vida de esos tres seres, pero el título de Tierra firme se justifica muy pronto, cuando una noche la ciudad se ve estremecida por un terremoto. La casa de Soledad, que en aquel entonces está enferma en la cama, amenaza derrumbarse rápidamente. Huyen las dos mujeres con el niño en brazos, alocadas. Entre las sombras siniestras de la noche, parece como una más el indio Julián, que en un momento de ausencia de Doralisa rapta al pequeño de los brazos de la madre inerme. Al regresar Doralisa y conocer lo sucedido, comprende el motivo del robo y su único remedio. Ella sabe dónde vive el indio. Va hasta su guarida y rescata a la criatura a costa de la pureza de su juventud, precio exigido por el indio. Entre las ruinas, la figura de Doralisa con el niño en brazos se agiganta en su sacrificio. La segunda novela. Arboladuras, es una novela donde los seres humanos encarnan virtudes opuestas de la naturaleza. Es como una lucha entre la montaña y el mar. Nacido en una familia de pastores, un pastor más él mismo, Jacinto tiene por novia a su prima Rosa, fuerte y sana, emblema de la montaña. Pero en una fiesta del pueblo conoce a otra criatura, Marina, atractiva, enigmática, con una rara seducción. Es una muchacha de la costa, de familia de pescadores. En vano Jacinto se defiende del hechizo. Acaba por romper con su novia y con su familia, y se casa con la mujer del mar, adoptando una nueva vida en el pueblo costero. Rosa sigue siempre enamorada del mozo, que lentamente va volviendo a sentir el amor de lo que dejó. Una galerna, recurso de que se vale la Fatalidad en tantas novelas marinas, desenreda brutalmente el conflicto arrancando la vida a Jacinto, junto a cuyo cadáver acaban por arrodillarse las dos mujeres. La del mar, seducción, y la de la montaña, calina y deber. La autora denomina a esta novela « cinegráfica ». Más bien se percibiría en ella un ritmo sosegado y lento de tragedia, una andadura noble con que los seres indisolubles de sus destinos terrenos van marchando fatalmente a su fin. La tercera novela, Blanca Uría, nos cuenta el malogro de un sentimiento de atracción entre Blanca Uría, pianista de extraordinario talento, que recorre el mundo sola y envuelta en el misterio de un origen dudoso, y el doctor Cienfuegos, su cálido admirador, de muchísima más edad que ella. Blanca ve en este hombre un terminar posible de su existencia solitaria y errante. Pero la Fatalidad se presenta en forma de una vieja amiga de su madre, que le revela que ésta no es otra que la fallecida mujer del doctor Cienfuegos, su pretendiente actual. En la única visita que hace Blanca a casa del doctor, que cree ya a la muchacha inclinada a sus designios, le confiesa ella esta realidad del pasado recién descubierto y que los separa. Blanca no es sino la muestra viva de la deshonra de Cienfuegos, la hija de su mujer. Y aun cuando el doctor siente un impulso a pasar por encima de todo, ella sale de su casa llena de pesadumbre, pero triunfante. Novela más breve, la final, se llama Alma silvestre. Amelia vive sola, en una casita aldeana, una juventud triste y abandonada. Una noche se encuentra con Luis Meras, compañero de juegos de su infancia. Comienzan a recordar sus juegos de niñez, y Amelia siente crecer a su lado la esperanza de una gran compañía. Pero Luis, oficial del ejército, tiene que marchar. Deja para que acompañe a la muchacha en su soledad, a su perro Bolina, con el que jugaban también cuando era un cachorro. Y aunque al partir promete un seguro retorno, la visión lejana de la guerra acongoja a Amelia, que se queda otra vez sola, sin más compañero —presiente ya — que esa alma oscura del perro Bolina. Las novelas, aunque reunidas ocasionalmente, ofrecen una curiosa semejanza de tema: la mujer sola, abandonada, que no puede arrancarse al círculo de su soledad, aunque tiembla en el borde de una vida mejor. Soledad, Amelia, Blanca, son corporizaciones de un mismo sentimiento expresivo de la feminidad de la autora, sentimiento que presta al libro un carácter de unidad poemática.
#[ 68 ]

#LÓPEZ PRUDENCIO ( J. ).—[ A. B. C. Madrid. 7 de mayo de 1933. ] 

« ... En el esqueleto de estas breves narraciones se acusa más desnudo que en las más complicadas y extensas el rasgo predominante en el numen creador de esta ilustre escritora. El que da a todas sus creaciones un fondo sombrío de honda tragedia, que se ilumina con luz melancólica, por la intensidad de color con que alumbra el escenario, a fuerza de sentir vivamente y dibujar, con inspirada maestría, todo el encanto de la Naturaleza en el paisaje y toda la realidad del ambiente en el marco de vida social que rodea a sus personajes.

 » Los protagonistas de Concha Espina llevan marcado en su arrastra implacable. La contienda en que se debaten, la resignación del vencimiento, constituyen el principal resorte emotivo de todas estas tramas novelísticas, llenas de intenso vigor y de interés para el autor...

 » Otra de las características de su técnica es el desvanecimiento, la inconcreción del desenlace, que se esfuma, como una vaga y triste lontananza, que el lector pierde de vista, con pena y con miedo.

 » Hay siempre, o, por lo menos, casi siempre, en este fondo fatalista psicológico, que tan magistralmente maneja la ilustre escritora, una tendencia a buscar el encuentro de las tendencias generosas, altas, nobles, del espíritu, con la inexorabilidad de las normas éticas, rígidas, de ambiente social. Esta es la faceta débil de la técnica estética de la escritora. Busca con diestra habilidad la lucha, el choque del instinto noble y generoso con la norma ética indeclinable, para exaltar el fragor épico de la lucha. Logra con esto multiplicar la intensidad de la emoción durante el transcurso de la lectura, es decir, durante la presencia del conflicto, como lo lograba Echegaray en sus famosos conflictos dramáticos entre dos deberes. Pero pasada la impresión del espectáculo, aparece la ficción del conflicto, con un poco de desencanto para el espectador o el lector.

 » Lo que no se puede discutir a la admirable escritora es la genial destreza para conducir la acción con encantadora agilidad por todos los pasos de su trayectoria..., sin que haya una sola línea en que decaiga el interés ni el encanto sugestivo de esta luz y este aroma de realidad vivida que sabe dar a sus cuadros... »

##N_FINRESENA

*

##N_DATOSOBRA

HOYOS Y VINENT ( Antonio de ).— ¡ Comunismo !— Novela.— El comunismo, visto a través de los bajos fondos madrileños. Editorial Castro. S. A.— Carabanchel Bajo. Madrid. 1933.— 163 páginas.— Pesetas 1.50.

##N_RESENAOBRA

La aventura de una pueblerina muchacha de servicio, seducida y abandonada luego por un maleante — con la obligada secuela de embarazo, abandono por parte del galán, infamia, el vacío que se produce en torno a la culpable, la Inclusa, el encanallamiento moral y material, etc .—, sirve al autor para describir, sin demasiada insistencia, los « bajos fondos madrileños » que, por otra parte, confiesa — en el prólogo de su novela — no conocer profundamente. Así, la obra es una sucesión de apuntes de ladronzuelos, chulos, propagandistas más o menos ilusos y de buena fe que predican el comunismo a gentes que ni entienden sus prédicas ni se interesan mucho por ellas, en sórdidas tabernas de arrabal. Completan el cuadro tal cual tipo de señora de clase media, avara, acartonada, dura de entrañas, sin perjuicio de cambiar de carácter y condición en breve tiempo, para derivar hacia lo que el autor llama « el comunismo a la manera de San Francisco »; algunas humildes mujerucas compasivas, tiernas de corazón, generosas de su pobreza; anecdóticas escenas del 14 de abril de 1931 en Madrid. Todo ello barajado, sirviendo de fondo a la figura de la protagonista, de mentalidad y sexualidad elementales, que, abandonada de todos — privada de Dios, incluso, por sus turbias amistades, según nos informa de pasada el autor, al final del relato —, acaba llorando sus cuitas a la orilla del Manzanares: llorando, escribe el novelista, « porque era lo único que sabía hacer, lo único que podía hacer ya ».	
#[ 69 ]

##N_FINRESENA

*

##N_DATOSOBRA

HUERTA MARÍN ( Manuel ).— Corte Oriental.— Novela laureada con el premio Marqués del Lauzal.— Tomos 311 y 312 de la Biblioteca Patria de Obras premiadas.— Patronato Social de Buenas Lecturas.— Fuencarral, 138, Madrid.— Tomo I, 200 páginas; tomo II, 198 páginas, 8.°.— Pesetas 2,50 cada tomo.

##N_RESENAOBRA

La acción de la novela se desarrolla en la capital de Caldea, Babilonia, en los días finales de su esplendor, cuando los ejércitos unidos de medos y persas conquistan a Babilonia, según tenía vaticinado el profeta Daniel. Forman el eje de la fábula los amores de Astartea, hermana de Baltasar, rey de Babilonia, con Alaertes, joven hebreo cautivo de los caldeos. Este amor tiene que luchar, de un lado, con las supersticiones de los caldeos, que quieren inmolar a Astartea en los altares de Belo, el dios nacional, con el fin de alcanzar su protección en las campañas que sostienen las tropas caldeas contra los rebeldes del Norte. Por otra parte, esos amores se ven combatidos por multitud de conjuras que trama contra Alaertes un pretendiente desdeñado por Astartea. La entrada de las tropas persas en la ciudad acaba con todas las asechanzas que se oponen al amor de los dos jóvenes, que se ven protegidos por Ciro, rey de los persas, que ha entrado en la ciudad al frente de sus ejércitos victoriosos. Abundan en la novela alusiones a las creencias de los caldeos y descripciones de sus costumbres, presentadas por el autor con toda la pompa oriental.	
#[ 70 ]

##N_FINRESENA

*

#98#

##N_DATOSOBRA

LEDESMA MIRANDA ( R. ).— Evocación de Laura Estébanez.— Novela.— Gráfica Universal, Evaristo San Miguel, 8.— Madrid, 1933.— 194 páginas, 8.°— Pesetas 4.

##N_RESENAOBRA

El curso de esta novela se cumple en el solo espacio de una noche: la noche del velatorio de Laura Estébanez, gran actriz española que acaba de morir. Ángel Echevarri, muchacho de unos dieciocho años, va a la casa mortuoria acompañado de Águeda, vieja pariente con quien vive desde que perdió a sus padres. Esta Águeda es para el muchacho la crónica de los años y hechos pasados que él no puede recordar. Apenas si tiene un vago recuerdo de sus juegos de niño en la plaza de Santa Ana, viendo desde la calle a su madre que cose junto al balcón, a su madre frecuentemente entristecida, ¿ por qué ? Siente el muchacho que hay en su niñez algo que desconoce. Como apoyo para sus recuerdos conserva una fotografía de sus padres, hecha en el día de sus bodas. Él era un marino, ella una humildísima pescadora, según le oye referir a Águeda. También es Águeda la que le cuenta el origen de la amistad de sus padres con Laura Estébanez, a cuya casa se encaminan Ángel y Águeda en el momento de empezar la novela. Al llegar a ella encuentra Ángel a Laurita, hija de la actriz, vestida de luto, y en el ataúd, ya, a Laura Estébanez. Allí encuentra también la reunión de gentes habitual en estos casos: el doctor de moda, el autor novel, el periodista, amigos de la actriz, los cómicos que trabajaban con ella. Cada uno de estos personajes va evocando un aspecto de la multiforme personalidad de la recién muerta, y así Laura Estébanez, que acaba de desaparecer de la vida, va, por obra de la memoria encariñada de sus amigos, reviviendo allí en torno a su féretro a una especie de trasvida legendaria. De todas estas evocaciones, cada una de ellas a cargo de un personaje certeramente caracterizado siempre, la más importante es la del protagonista de la novela, el mozo Echevarri, que, sentado al lado de Laurita mientras contempla el cadáver de la actriz, recuerda el cariño que ésta le demostraba, el interés que le inspiraban sus estudios. La rememora en el último verano, cuando fue de temporada con ella y Laurita a una playa del Norte. Desde entonces Ángel Echevarri está enamorado de Laurita, la ama ardientemente, quisiera unirse a ella. Pero Águeda ha tenido palabras de condenación para este posible amor, veto que exalta aún más al muchacho. Ha avanzado la noche. Laurita lleva a descansar a Echevarri a una estancia que fue dormitorio de la actriz. Pero Echevarri no puede dormir; se levanta y, obedeciendo no sabe a qué impulso, se dirige al secreter de la actriz. Está el mozo lleno de curiosidad. En el secreter encuentra unas cartas escritas por Laura en otro tiempo. Son cartas escritas al padre de Angel, en las que aparece patente que Ángel Echevarri es hijo del marino y de Laura Estébanez, y hermano de Laurita, por consiguiente. Ahora comprende Echevarri el misterio de su infancia, la ternura de la actriz, la condena puesta por Águeda a su amor hacia Laurita, y queda oscilante entre su amor y sus remordimientos, desgarrado entre la evidencia de lo que acaba de descubrir y el grito de la pasión que ya parecía estar al borde de cumplirse. La novela entremezcla así una figura, la de Laura Estébanez, a la que no llegamos a ver directamente y que sólo se nos entrega mediante las evocaciones de un grupo de personas que la reconstruyen idealmente, y una acción: el amor adolescente de Ángel Echevarri, brutalmente cortado en flor. No es, en verdad, nuevo este asunto, de largo abolengo novelístico, y acaso sea el interés de la personalidad de Laura Estébanez captada por el novelista en un momento que rodea su presentación de una lírica vaguedad de planos y contornos, de una realidad casi presente todavía, pero ya hecha recuerdo. En el contraste entre la condensación del relato y la multiplicidad de hechos de una vida que en tan breve espacio se nos transparenta, está quizá una de las notas de modernidad de la novela y sin duda la mejor prueba de su solidez de construcción.	
#[ 71 ]

#PÉREZ PERRERO ( Miguel ). — [ Heraldo de Madrid. Madrid, 26 de enero de 1933. ]— 

« Se trata de un libro escrito en plena consciencia de las propias facultades creadoras y con un conocimiento perfecto, de la gran tradición novelística española. La obra de Ledesma Miranda sigue así la línea de nuestra literatura del siglo XVIII, sin descuidar las más modernas ventanas. No es, sin embargo, un libro escrito atendiendo a unos moldes, sino más bien preocupado en encauzar el género, dándole un sentido de concatenación que las literaturas novelescas de los países siguen de acuerdo con lo que en sus panoramas literarios patrios les antecede.
 » Es, pues, una novela de profundas esencias constructivas y narrativas españolas, llena de ese sabor agridulce que caracteriza a los mejores frutos artísticos de nuestro país ».

##N_FINRESENA

*

##N_DATOSOBRA

PÉREZ Y PÉREZ ( Rafael ).— Amor que no muere.— Obra laureada con el premio Moltalvo.— Tomo 313 de la Colección « Patria ».— Rey Heredia, 13, Córdoba.—Fuencarral, 136, Madrid.— 297 páginas, 8.°— Pesetas 5.

##N_RESENAOBRA

La parte primera del libro, titulada « Amor de niña, agua en cesto », comienza con la llegada de Pilar Cadierno, jovencita que ha terminado su educación en un colegio del extranjero, a Martingate, residencia de campo que poseen sus padres en la provincia de Murcia. En Martingate se encuentra un joven ingeniero, Enrique Montesinos, de quien es tutor el padre de Pilar. Entre Pilar y Montesinos surge un amor que queda interrumpido por la marcha del joven ingeniero a Lieja, donde ha de terminar sus estudios. En la parte segunda, « Inconstancia, tu nombre es mujer », Pilar Cadierno, que hace una activa vida de sociedad, conoce al Marqués de Estremera, de quien se enamora, hasta el punto de romper su anterior compromiso con Montesinos, y pasando sobre la oposición de sus padres, que no veo con buenos ojos estas relaciones, contrae matrimonio con Carlos de Estremera. En el libro tercero, « El despertar », los marqueses de Estremera viven en París. Pilar se ve muy abandonada por su marido, que anda metido en una vida de diversiones y aventuras. De una de estas aventuras sale concertado un duelo que acaba con la vida de Carlos de Estremera. Pilar Cadierno, viuda ahora, vuelve a Martingale a casa de sus padres, donde se encuentra también Enrique Montesinos. La amarga experiencia de su matrimonio sirve para que Pilar aprecie lo que no conoció antes, las excelentes cualidades de Enrique Montesinos, y se reprocha a sí misma el haber despreciado aquel afecto del que ya no queda en él, sin duda, ni rastro. Pero Enrique Montesinos ha sabido permanecer fiel a su primer amor. Por eso, cuando haya pasado el tiempo del luto de Pilar por su marido, contraerán matrimonio.	
#[ 72 ]

##N_FINRESENA

*

##N_DATOSOBRA

SERNA ( Ramón de la ).— Chao.— Novela.— Editorial Araluce.— Cortes, núm. 392.— Barcelona.— 271 páginas, 8.°— Pesetas 5.

##N_RESENAOBRA

Toma su título esta novela policíaca de su protagonista, ladrón internacional, español de origen, que vuelve a su patria huyendo de América, teatro hasta entonces de sus hazañas. Al llegar a la vista de las costas españolas se arroja al agua, chasqueando a la policía que, avisada, le aguarda en el puerto. Llega a nado a la orilla, y a su arrojo tanto como a su pericia de caballista debe luego su salvación. Como nadie conoce sus rasgos físicos, despista a sus perseguidores, desapareciendo asimismo, en largo paréntesis, de la narración. En su lugar pasa a primer plano un « detective » argentino, Justo Peralta, que ha venido siguiéndole. Con ánimo de dar con él se establece en España, donde emprende sus pesquisas, ayudado por un policía español, García. En España conoce Peralta a un acaudalado joven, Arjona, con el que traba gran amistad. Juntos intervienen en algunos curiosos episodios, hasta que por último se deshace la maraña: García, mientras finge ayudar a su compañero argentino, encubre y auxilia verdaderamente al perseguido Chao, que ha venido escondiendo su personalidad bajo la de Arjona. Este da muerte, en riña, a su cómplice García, y se fuga, sin que Peralta, por lo demás, haga nada para estorbar su huida, ya que en ella ha abandonado Chao-Arjona lo que principalmente venía buscando Peralta: una espléndida tiara de piedras preciosas, robada por el ladrón a una dama argentina y causa de su fuga a España.	
#[ 73 ]

##N_FINRESENA

#101#

B)	ENSAYOS LITERARIOS

##N_DATOSOBRA

G [ UTIÉRREZ ] CAMERO Y DE LAIGLESIA ( Emilio ).— Guidos y su obra.—I. Los Episodios Nacionales.— J. M. Yagües, editor.— Madrid, 1933.— 306 páginas, 8.°— Pesetas 6.

##N_RESENAOBRA

En unas líneas preliminares advierte el autor su propósito de salvar la obra de Pérez Galdós del olvido injustificado en que yace. Para ello publica hoy este libro, en el que se hace una exposición total de la serie formada por los Episodios Nacionales, y al que seguirá la publicación de otros volúmenes, hoy en preparación: uno sobre las novelas, y otro sobre el teatro de Galdós. En el tomo que nos ocupa, presenta el Sr. G. Gamero, sucintamente, las andanzas y hechos de las criaturas escogidas por Galdós como actores de los acontecimientos históricos que sus Episodios Nacionales comprenden. Precede a esta exposición una breve biografía de D. Benito Pérez Galdós, en que a las notas puramente biográficas se añaden pinceladas encaminadas a reconstruir para el lector el estado político de la España de entonces, con sus cambios de régimen o de dinastía y sus luchas, momento de crucial importancia en la moderna historia patria, que Galdós presenció en gran parte y que luego había de dejar reflejado con todo su realismo en los Episodios. Asimismo, para mejor encuadrar la figura de Galdós en el campo de las letras, hace referencia su comentarista a la situación de la novela española en el siglo XIX, en que, según frase de Menéndez y Pelayo citada por el autor, dormitaba aquélla — entre ñoñeces y monstruosidades —, cuando surge a las letras castellanas Pérez Galdós, que había de infundir, genialmente, nueva vida, al género novelesco en España. A lo largo, de con fechas, de toda la obra de Galdós, así como los hechos principales de su vida ( su entrada en la Academia Española, su actuación en política, viajes por Europa, etc. ). Por último, recoge el autor algunos juicios críticos acerca de la obra de Pérez Galdós, debidos a escritores como Mesonero Romanos, Menéndez y Pelayo, Leopoldo Alas; Julio Cejador, etc.	
#[ 74 ]

##N_FINRESENA


##N_DATOSOBRA

MARICHALAR ( Antonio ).— Mentira desnuda.— ( Hitos . )— Primera edición.— Espasa-Calpe, S. A.— Bilbao. Madrid: Ríos Rosas, 24. Barcelona: Cortes, 579.— 1933.— 237 páginas, 8.°.— Pesetas 5.

##N_RESENAOBRA

#V. Índice Literario, año II, núm. IV, págs. 85-89.	

#[75]

#VELA ( Fernando ).— [ Luz. Madrid, 28 de mano de 1933 ]— 

« Una recopilación de veinte ensayos — dice el autor —, tomados al azar entre la dispersa labor de diez años », « ejemplo de fervores que fueron », « señales para acusar el nivel que alcanzaron las aguas por aquel entonces ». Distintos en el objeto, coinciden en incidir siempre sobre algún hecho literario para, desde éste, recaer en el tema de la literatura, su esencia, su necesidad, su justificación.

Mientras unas generaciones se han entregado descuidadamente al arte literario, otras necesitan, además, justificar ante sí mismas su dedicación a la escritura. No se contentarían si la literatura no fuese algo trascendental, inevitable y, por así decir, un fenómeno sustantivo. Su problema no es un problema literario, sino « el » problema de la literatura, el por qué y el para qué de la literatura...

»... En varios ensayos de esta recopilación — sobre todo en el primero, « Poesía eres tú », y en la « Introducción al método de M. Teste »—, asoma esta inquietud, que, para dar un fundamento sólido, independiente y sustancial a la literatura, quiere partir de la nada para llegar, desde ella, a lo absoluto. Por otro lado, más extrínseco, Antonio Marichalar es hoy, en España, el atalaya de la literatura inglesa — véanse en este tomo sus estudios sobre James Joyce, Lytton Strachey O'Flaherty, etc .—, como es, en Inglaterra, el introductor de la literatura española con sus frecuentes crónicas en The Criterion, de Londres.

##N_FINRESENA

*

##N_DATOSOBRA

VALDÉS ( Francisco ).— Letras.— Notas de un lector.— Primera edición.— Espasa-Calpe, S. A.— Madrid, 1933.— 190 páginas, 8.°— Pesetas 5.

##N_RESENAOBRA

Integran el libro hasta catorce trabajos, apuntes al margen de una lectura, de una obra, de una figura literaria, de un paisaje relacionado con esa obra o esa figura; en general, ensayos en que se nos muestra en la variedad de sus matices una sensibilidad de tonos líricos antes que un espíritu crítico riguroso. El autor dedica sendas « notas » a escritores como « Azorín », Baroja, Icaza,  Juan_Ramón Jiménez; el recuerdo de Miró le sirve para urdir una fantasía con toques costumbristas y de sátira, de igual suerte que La historia de Aljoxaní le da pretexto para una evocación de la Córdoba de los califas, o que ciertos versos de Antonio Machado y de Gerardo Diego le ofrecen ocasión de trazar un paralelo entre ambos poetas en relación con un tema — Soria y su paisaje campesino y urbano — por ellos cantado. Finalmente, completan el volumen algunas estampas como Un hidalgo, divertimientos como Justa de poesía, notas breves sobre algunos poetas españoles ( Unamuno, García Lorca, Fernando Villalón, Dámaso Alonso, etcétera ), y una serie de Misivas dirigidas a escritores y profesores de la España actual.	
#[ 76 ]

##N_FINRESENA

#103#

C)	POESÍA

##N_DATOSOBRA

BERNACER ( Julio ).— Mediterráneo.— Rafael Caro Raggio, editor.— Mendizábal, 36.— Madrid, 1933.— 95 páginas, 8.°— Pesetas 5.

##N_RESENAOBRA

Colección de treinta y tres poemas, enlazados todos al tema del mar. Este mar es el mar latino clásico con todo su cortejo de brillanteces y riquezas plásticas con que ha solido concebirle la poesía. El poema más largo del libro, cuyo punto culminante forma, es el Canto al Mediterráneo, poesía de metro libre y voz robusta, donde el poeta sigue los cambios del día, desde su nacer hasta su muerte, tal y como se perciben en el vasto escenario del mar. La serie de sonetos final del libro intenta captar asimismo, en poesías aisladas, impresiones de color y de hora ( Bríos de la mañana, Emoción del crepúsculo, Nocturno blanco ). Además del mar como protagonista y como creador de sentimientos exaltados, hay otra serie de poemas ( Encuentro, Elección, Huir, etc. ) de tono más gracioso y popular, consagrados a la gente del mar, « a la pescaderita graciosa » o al « marinero garboso ». Formalmente, en la mayoría de los poemas perdura la variedad métrica a la manera modernista y aspirando al logro de efectos musicales y plásticos. 
#[ 77 ]

##N_FINRESENA

D) DRAMÁTICA

I. Estrenos:

##N_DATOSOBRA

ARNICHES ( Carlos ).— Cuidado con el amor.— Comedia en tres actos, estrenada en el Teatro María Isabel, de Madrid, el 4 de marzo de 1933.

##N_RESENAOBRA

Comedia de costumbres, con visos satíricos. El autor quiere advertir en ella que no debe concederse demasiado crédito a las apariencias que puede tomar el sentimiento amoroso. Para ello hace girar la acción de su obra en torno a dos parejas de novios. Una de estas parejas, la que se mostraba más tierna y mejor avenida durante la época del noviazgo, llegada al matrimonio descubre el lamentable error en que ha incurrido, y al regresar del viaje de bodas acude al divorcio, que pondrá fin a su insostenible situación. Los otros novios — frívola y atolondrada ella, apocado y sin relieve él —, que, a juicio de las gentes que les han tratado, jamás podrían llegar a constituir un verdadero matrimonio, sufren una radical metamorfosis: él se convierte en un hombre decidido, que no tolera ligerezas ni « modernismos » en su hogar, y ella deja de ser la niña boba e insustancial de sus tiempos de noviazgo para trocarse en mujer de su casa, enamorada de su marido. 
#[ 78 ]

#ESPINA ( Antonio ).— [ Luz. Madrid, 6 de marzo de 1933 .]— 

 » El diálogo, de corte sainetesco, asoma con timidez en una atmósfera que no es la suya; que no es, al menos, porque le falta el aire libre del viejo sainete, aquella garbosa y popular en que el autor consiguió sus mejores realizaciones, Como farsa cómica, Cuidado con el amor resulta débil de trazo; como sainete, ya lo hemos dicho, carece de elementos propios, y al nivel de la comedia entonada y fina no llega de ninguna manera. Lo sentimental cae en lo cursi con frecuencia. Lo cómico flaquea por todos lados. En suma, muy pocos son los aciertos dignos de tenerse en cuenta, aunque, naturalmente, los hay, en la obra que anoche vimos en el María Isabel. Además. el asunto queda reducido a un simple paralelismo entre dos parejas de novios.

##N_FINRESENA

*

##N_DATOSOBRA

DICENTA ( Joaquín ).— Leonor de Aquitania.— Drama en verso, en cinco actos, estrenado en el Teatro Español, de Madrid, el día 15 de marzo de 1933.

##N_RESENAOBRA

Desarróllase el drama en Inglaterra, durante el reinado de Enrique II y de su esposa Leonor de Aquitania. En las primeras escenas de la obra, la reina Leonor aparece celosa de una dama de la corte que le ha robado el amor del rey, su esposo. Llevada de estos celos, Leonor quita la vida a la dama, sirviéndose para ello del veneno contenido en una sortija. El rey ordena que apresen a la reina para castigar su delito, pero a esto se opone el príncipe Ricardo, que sale a la defensa de su madre, y como consecuencia de ello queda declarada la guerra entre padre e hijo. La reina es encerrada en una prisión, adonde acude a salvarla el príncipe Ricardo, pero antes de que hayan abandonado la prisión reciben la noticia de la muerte del rey. A partir de este momento, la acción del drama se complica con la rivalidad que se despierta entre los dos hermanos, Ricardo y Juan Sin Tierra, por la posesión del trono británico, rivalidad en la que se ve mezclada continuamente la reina, siempre a favor de su hijo Ricardo, que ama a Leonor, y en contra de Juan Sin Tierra, que guarda malos sentimientos para su madre y para su hermano Ricardo, el que había de pasar a la historia con el nombre Ricardo Corazón de León. La escena final del drama presenta a la reina en los días de su vejez, perdida la razón, y absuelta, momentos antes de morir, del envenenamiento que había cometido en su juventud.	
#[ 79 ]

##N_FINRESENA

*

#105#

##N_DATOSOBRA

FERNÁNDEZ ARDAVÍN ( Luis ).— Prostitución. — Drama en tres actos, estrenado en el teatro Eslava, de Madrid, el 22 de marzo de 1933.

##N_RESENAOBRA

Este drama realista, en verso, pone ante los ojos del espectador escenas de la vida prostibularia, presentadas con sombrías tintas y los obligados toques melodramáticos, teniendo como fondo, en los dos primeros actos, un lupanar, y en el tercero un correccional de mujeres, donde ha de acabar su triste vida el principal personaje femenino de la obra. El verso se ajusta a las formas tradicionales.	
#[ 80 ]

##N_FINRESENA

*

##N_DATOSOBRA

GARCÍA LORCA ( Federico ).— Bodas de sangre.— Tragedia en tres actos y siete cuadros, en prosa y verso, estrenada en el Teatro Beatriz, de Madrid, el 8 de marzo de 1933.

##N_RESENAOBRA

Los principales personajes de esta tragedia rural aparecen designados simplemente como « la Madre », « el Novio », « la Novia »; solamente de uno de ellos — Leonardo — se nos dice el nombre propio. La Madre vive retirada en su casa y en su luto silencioso desde que, años atrás, le mataron a su marido y a su hijo mayor: ya sólo le queda el menor, el Novio, casadero, que, como su padre y su hermano muertos, labra la tierra. La memoria de sus dos muertos —« dos hombres como dos geranios »— puebla la soledad de la Madre, la caldea y amarga a toda hora, y mantiene despierto en la mujer el odio a la navaja, a las armas que pueden quitar la vida a un hombre. Su única esperanza es la de ver retoñar su linaje en los nietos que el hijo le dé. Al iniciarse la acción dramática, el Novio insiste con su madre para que ésta vaya a pedir la mano de la Novia y concierte el matrimonio de ambos. No conoce ella a la que va a ser su nuera. Querría saber cómo fue su madre, cómo es ella, y, al mismo tiempo, que cuanto desea conocer fuese un secreto para todos. La Novia es huérfana de madre; con su padre vive lejos de poblado, sin ver ni tratar apenas a nadie. A los quince años tuvo amores con Leonardo — hijo y hermano de los hombres que privaron a la Madre de su marido y su hijo —. Después, Leonardo casó con una labradora pobre como él, de la que ha tenido un hijo y pronto tendrá otro. Las relaciones de la adolescencia parecen olvidadas. Por otra parte, ni la Novia ha dado nunca que hablar, ni hay quien tenga nada que decir de su casta. Díspónense sus bodas con el Novio. El día que han de celebrarse, antes que ningún otro invitado llega Leonardo a la casa de la Novia. Contra todas las apariencias, no ha olvidado a su antigua enamorada; lejos de eso, la pasión que por ella siente abrasa sus entrañas, deshace su vida. Su mujer se ha dado cuenta de ello antes que el propio Leonardo. Pero de nada sirven sus ruegos ni sus llantos. Leonardo saltará por encima de todo. Y, en efecto, apenas han vuelto de la iglesia a casa los recién casados, Leonardo rapta a la Novia. Un viento de pasión lanza al uno hacia los brazos del otro, y si él está decidido a que aquella mujer sea suya y no de ningún otro hombre, ella, por su parte, sin que ningún acuerdo expreso mediase entre los dos, ha bajado a la cuadra, ha puesto riendas nuevas a la cabalgadura de Leonardo, y ha calzado a éste las espuelas. A caballo huyen los dos sierra arriba. La mujer de Leonardo es quien da la voz de alarma. Se alborota la boda. La Madre clama venganza, y a sus voces se dividen en dos bandos contrarios invitados y parientes. El Novio es empujado por su madre en seguimiento de los fugitivos. En el camino de éstos aparecen, corporeizadas, la Luna y la Noche, acelerando el trágico desenlace. Rendido el caballo, sin escape posible, pide la Novia al raptor que la mate y se salve él, dejándola muerta y doncella entre la maleza, a la orilla del agua. Pero no será ella quien muera. Leonardo y el Novio se encuentran frente a frente, navaja en mano, en un rincón de la serranía, y se dan muerte, en lucha, el uno al otro. Los que habían salido en persecución de los huidos bajan al llano, atravesados en un mulo, los cadáveres de los dos hombres. La Madre y la Novia quedan en vida, sola cada una con su tragedia, condenadas a velar dolorosamente, cuanto esa vida les dure, el recuerdo de sus muertos: el de su hijo, la Madre; el de los dos — el Novio y Leonardo —, sobre cuya muerte llora, la Novia.	
#[ 81 ]


#DIEGO ( Gerardo ).— El teatro musical de Federico García Lorca.— [ El imparcial. Madrid, 10 de abril de 1933 .]— 


« Bodas de sangre es, hoy por hoy, la más pura y bella realización del teatro poético que debemos a Federico García Lorca. Se ha ponderado, en justicia, su inspiración poética, que llega a los bordes de lo sublime en algún momento, la sobriedad y acentuación de su diálogo rústico, su valor simbólico y trágico, el encanto de sus proporciones y equilibrios plásticos. Teatro « a cuerpo limpio », si se me permite la frase, que nos trae de nuevo — y éste es, a mi juicio, su más difícil logro — el fresco hálito de vegas, bosques y serranías, alejado de nuestro teatro desde Lope de Vega y Gil Vicente... Pero todo esto podría darle, y de hecho le confiere, una calidad, una materia de prima clase. Para conseguir lo otro, la « composición », la profundidad atrevida y necesaria a la obra, vista en bloque y en ritmo de fragmentos, Federico ha pedido auxilio a su fiel aliada, y la Música ha acudido esta vez desde el primer instante, dócil como nunca al llamamiento, y tan dentro de la obra, tan personaje y voz de ella como la « Muerte » y la « Luna », si bien menos visible como corresponde a su entidad acústica.
Si Mariana Pineda era un libreto de ópera, Bodas de sangre es ya una ópera, un drama lírico, letra y música a la vez. Y no lo digo por los pasajes musicales, ni aun por los puramente líricos, pero de tan evidente linaje musical que, a través de una declamación deficiente — recuérdese la escena del segundo cuadro, la canción con que comienza el quinto, antes de regresar de la boda, o la escena de las muchachas hilanderas —, se diría que los escuchábamos, que los gozábamos en alma y música real. Aun suprimiendo tales ilustraciones, que son las únicas musicales de la obra, todo el resto lleva en si la música dentro, transformada en substancia poética y teatral ».

#FERNÁNDEZ ALMAGRO ( M ).— [ El Sol. de Madrid, 9 de marzo de 1933 ].— 

... « Cuantos recordasen determinados romances de García Lorca no podrían por menos de reconocer anoche en todos y cada uno de los siete cuadros que componen Bodas de sangre el mismo aire violento y electrizado, análogo paisaje — presentido más que escrito —, semejante juego de efectos en la simple palabra o en la pasión que le infunde movimiento y calor... Todo ello animado por ese sentido de lo plástico, que es todo el secreto y toda la razón del teatro.
Bravas y apasionadas gentes en una naturaleza difícil. ¿ Españoles de Andalucía ? Criaturas humanas, desde luego Con influirles mucho, a no dudarlo, el emplazamiento geográfico, les manda, en primer término, la fatalidad de su carácter. Lo que ocurre es que fondo y figuras se funden en un solo acorde de violencia: amor y odio. Ni un punto de reposo o de goce. Sueltos andan el odio y amor en Bodas de sangre, como el viento o como el fuego. El signo de las grandes creaciones domina el proceso dramático. La inspiración del poeta triunfa como una fuerza de la Naturaleza más. Arrebata los tipos, las situaciones, la expresión verbal. El Sino planea irresistible sobre las casas, las cuevas, las cumbres, los corazones El protagonista no tiene nombre. Está aquí q allá. Ni sexo inalterable. Hombre o mujer. Novio o novia. ¿En Ronda o en Guadix? El poeta nos sitúa en pleno reino de las pasiones elementales. La Geografía tiende el horizonte visible. Perfiles de tierra bronca y roja; de seguro, blancura lejana de nieve. Alguna alusión al mar. Torrente y hoguera cada pecho. ¡Estupenda tragedia rural!
Hay en Bodas de sangre, más que caracteres individuales, estados generales de conciencia humana. Hay masas que son a la vez coros; no siempre visibles, porque con furias, doncellas y niños alternan los muertos. Y así el autor mueve a todos con un sentido que tanto descubre al psicólogo — sin otro aparato que el muy sencillo de la metáfora feliz — como al dramático experto en la composición de cuadros genuinamente teatrales. Hay superficie y fondo, porque hay cuerpo. En el cuerpo, alma.
Lo que más me impresionó en Bodas de sangre es precisamente eso: el alma que todo lo anima, como un soplo que viene de muy lejos y de muy hondo. Alma de pueblo primitivo. El alma misma del Romancero gitano, que no alude a los andaluces del Este o del Oeste, de la serranía o del litoral, sino a los andaluces en su proyección histórica y psicológica más profunda. A los que fueron y siguen siendo: árabes, romanos, griegos, hijos de sabe Dios qué mitos clásicos: el Sol o la Luna.
Un fuerte aliento de Iberia milenaria se advierte en el cuadro de las bodas y en el del bosque. ¡ Qué extrañas e imprevistas corrientes afloran aquí... ! Las descubrimos a la luz de la Luna. Esa Luna que es en García Lorca tal vez la cifra o el emblema más expresivo de su mundo. Desciende al bosque para hablar con la Muerte, en Bodas de sangre, con genial acierto de alegría. Y bien se ve que no es Luna semejante la luna literaria de románticos y simbolistas — Musset, Laforgue —, sino la real y mítica — al mismo tiempo — de los celtíberos, que la ofrecían sus himnos, sus hogueras, sus danzas, sus canciones. Plenilunio de Turdetania.

##N_FINRESENA

*

##N_DATOSOBRA

LINARES RIVAS ( Manuel ).— Romance de fieras.— Comedia de personas, en tres actos.— Estrenada en Madrid, en el Teatro de la Zarzuela, el día 8 de marzo de 1933.

##N_RESENAOBRA

Toda la acción de la comedia transcurre en las inmediaciones de San Antonio de la Florida, entre gente que tiene allí montados los espectáculos propios de la verbena que se está celebrando por aquellos días. Los protagonistas de la obra son un domador de fieras, Vittorio Emmanuele, Doña María, que canta en una de las barracas, y su hija Paloma. Así como el negocio de Vittorio cobra mayor importancia cada día, la situación de madre e hija se hace por momentos angustiosa. Vittorio Emmanuele ama a Paloma y le ofrece un contrato en su circo, y su mano, si se aviene a casarse con él. Pero Paloma anda en amores con un novillero, y ella y su madre esperan que su suerte sea mejor cuando el novillero llegue a ser un torero de fama, cosa que parece no ha de tardar, después del triunfo conseguido por el mozo en su última actuación en la Plaza de Tetuán. Pero en la siguiente corrida, celebrada en Madrid, el novillero queda inútil de una mano y se ve forzado a renunciar a sus ilusiones, acabando de este modo sus relaciones con Paloma. A ésta no le queda otro remedio que aceptar el contrato de Vittorio Emmanuele. El domador alardea del imperio de su fuerza para tratar por igual a las mujeres y a las fieras. Despechado por la repulsa que días atrás ha recibido de la muchacha, la trata mal, con altivez y dureza. Paloma llora, y el domador pone entonces al descubierto sus verdaderos sentimientos, ofreciendo de nuevo a la muchacha hacerla su esposa.	
#[ 82 ]

#109#

#R. DE LEÓN ( A. ).— [ El Sol. Madrid, 9 de mayo de 1933 .]— 

« Hace bien el Sr. Linares Rivas, harto dado a lo casuístico, en advertir en los carteles que Romance de fieras es una comedia de « personas ». Y hace bien, porque, a lo mejor, el público, dado también a dejarse guiar de primeras impresiones, puede creer se trata de una comedia de fantoches. En realidad poco pone el autor para desvirtuar esta creencia. Las figuras de Romance de fieras proceden por impulsos rudimentarios más que por ideales y sentimientos de lógica extracción humana. La marcha, el desarrollo de esos ideales y sentimientos responde asimismo a un ritmo simplista. La fórmula resolutiva de los problemas allí planteados se nutre, más que de razonamientos, de fallos. Todo se confía a la posible persuasión de las palabras. A veces, cuando va a brotar la apostilla de una demostración real a las aseveraciones verbales de un personaje, entonces, de pronto, el capricho del dramaturgo exhibe un nuevo recurso perorativo, y el dinamismo de la comedia se frustra irremisiblemente...

»... El novillero que sueño, como la lechera de la fábula, con la quimera de un porvenir inmediato: la moza que cifra en el amor de ese hombre sus más caras ilusiones; el domador de fieras, que trata a las criaturas que se le revuelven o contrarían como a las fieras... Y ya se sabe: la fatalidad que trunca las ambiciones del torero y las ilusiones de la enamorada, y por último, el amor que domina y vence al « terrible » Victorio Emmanuele, que no es otro el nombre del terror de las fieras. Estos ingredientes, manejados sin mayores complicaciones, como ya queda dicho, y con esa pirotecnia literaria del señor Linares Rivas, que se asienta más sobre la eutrapelia que sobre el ingenio. A ser justos, no es Romance de fieras de las obras de este autor que más pecan por tal exceso. El diálogo es sobrio, desaliñado si se quiere, y en ocasiones espectacularmente certero... »

##N_FINRESENA

*

##N_DATOSOBRA

MAURA ( Honorio ).— Hay que ser modernos.— Comedia en tres actos, estrenada en el Teatro María Isabel, de Madrid, el día 24 de marzo de 1933.

##N_RESENAOBRA

Plantea una vez más en términos teatrales esta comedia — cuya acción se desarrolla en un ambiente de burguesía acomodada — el problema del conflicto de las generaciones, del eterno choque entre el mundo de los padres y el de los hijos. Hay que ser moderno presenta el grito de protesta con que la juventud se alza contra el modo de ver, de sentir y pensar, anticuado y « mandado recoger », de sus mayores, para acabar volviendo, escarmentada, al redil abandonado con aires de rebeldía, repitiendo en cierto modo la bíblica historia del hijo pródigo.	

#[83]

##N_FINRESENA

*

#110#

##N_DATOSOBRA

SERRANO ANGUITA ( Francisco ).— Siete puñales.— Comedia en tres actos, estrenada en el Teatro Lara, de Madrid, el día 10 de marzo de 1933.

##N_RESENAOBRA

El título de la obra hace alusión a los siete hijos que como otros tantos puñales tiene sobre el corazón Dolores, madre amantísima, esposa ejemplar de Miguel Aranda. El hogar, modesto, se mantiene dentro de un cierto decoro gracias a la amabilidad que despliega Dolores en administrar el sueldo de su marido, empleado en un Banco. Miguel Aranda guarda en secreto, dentro de sí, una ilusión que no ha dejado de acompañarle desde su mocedad, y es la de ser autor de teatro. Cierto día llega a su casa una antigua conocida de Miguel, hoy actriz famosa: Sagrario del Río. Miguel lee una de sus comedias a la actriz, que aplaude entusiasmada, mientras la esposa, cansada del trajín diario, se duerme. Y un viento como de aventura sopla sobre aquel hogar hasta entonces tranquilo. Uno de los hijos se enamora de la actriz, una de las hijas sueña en dedicarse al teatro y, lo que es peor, el propio Miguel huye del hogar en pos del amor y de los aplausos que a un tiempo le ofrece aquella mujer. Queda el hogar así abandonado por el padre, y al cuidado de Dolores, que hará frente a la situación. Más tarde, esta misma mujer acogerá de nuevo al marido, cuando, maltrecho, consumidas sus ilusiones, vuelva al hogar de donde le arrancó su ambición.	
#[ 84 ]

##N_FINRESENA


LITERATURA HISTÓRICA:

E) BIOGRAFÍA

##N_DATOSOBRA

BAROJA ( Pío ).— Juan Van Halen, el oficial aventurero.— Primera edición, con siete ilustraciones.— Colección Vidas españolas e hispanoamericanas del siglo XIX.— Espasa-Calpe, S. A.— Bilbao.— Madrid, Ríos Rosas, 24.— Barcelona, Cortes, 579.— 1933.— 359 páginas, 8.°— Pesetas 5.

##N_RESENAOBRA

Según advierte D. Pío Baroja desde el primer momento a sus lectores, puesto a escribir una biografía puramente histórica ha decidido limitarse a buscar datos para aclarar los puntos oscuros de la existencia por él historiada. Así le vemos apoyar de continuo su relato en textos y opiniones de contemporáneos del personaje biografiado, y reforzar otros pasajes con citas de obras de historia, geografía, etnología, etc. En la primera parte de las siete en que está dividida la biografía del andaluz, de origen belga, D. Juan Van Halen, se estudian, entre otros extremos, sus escritos y la autenticidad de los mismos, se hace historia de su familia y se sigue, en fin, la vida del héroe desde su nacimiento, en 1788, hasta su intervención en la jornada del 2 de mayo madrileño de 1808. Más tarde le vemos pasar, después de la capitulación de El Ferrol, al servicio de Jóse Bonaparte — al que acompaña luego a Francia, para separarse de él poco después —, tornar a España acogiéndose a una amnistía, reintegrarse al ejército español y servir con tanto valor como astucia a la independencia de su patria. Pero al volver a ésta Fernando VII e iniciarse las persecuciones contra los liberales y la masonería, Van Halen se compromete visitando a algunos de los encarcelados y haciendo ostentación de sus ideas políticas. Olvidados los merecimientos de su patriótica actuación en Cataluña, empieza a hacérsele objeto de persecuciones. Arrestado en Jaén, se encuentra a dos dedos de ser fusilado en Marbella, destino de que le salva la intervención del conde del Montijo. Pero no escarmienta Van Halen con la aventura, sino que se dedica a organizar logias masónicas en Levante. La traición de un confidente le entrega en manos de la Inquisición, acompañado de documentos comprometedores. Procesado, sometido a tormento sin que declare cosa alguna, incomunicado, sin que ni su familia ni sus amigos sepan siquiera dónde está, consigue ponerse en relación con el exterior y fugarse de una manera novelesca, permaneciendo oculto en Madrid algún tiempo, para pasar luego a Francia y de allí a Inglaterra. Pero su aventurera condición no se ha hecho para la inactividad, y en 1818 se traslada Van Halen a Rusia, buscando encontrar empleo en el ejército del zar. Su reputación de liberal y masón no le favorece, precisamente en la corte rusa. Pero gracias a las amistades que no tarda en trabar con algunos personajes influyentes, logra ser nombrado mayor de un regimiento de dragones, con destino en el Cáucaso, donde no le falta ocasión de distinguirse en varias acciones de guerra. Lléganle, en esto, cartas de España. La situación parece irse aclarando en la política. Van Halen quiere volver a su patria, a formar en las filas liberales. Para ello pide licencia al zar, enemigo de cuanto signifique liberalismo. El zar, en consecuencia, acoge mal la petición de Van Halen, contra el que se dictan órdenes de detención, haciéndosele objeto de numerosas vejaciones. Al fin logra, con todo, verse fuera de Rusia, y llegar a España a principios de 1821. Su llegada despierta sensación en los círculos liberales y masónicos, preocupando al Gobierno, cuyo ministro de la Guerra pregunta personalmente a Van Halen qué intenciones le animan al regresar a su patria. Las intenciones que trae, y que se guarda de confesar al ministro, le llevan a La Coruña, a ponerse a las órdenes de Espoz y Mina, para luchar a su lado en la filas liberales. En La Coruña conoce por entonces Van Halen a una hermana del general Quiroga, con la que se casa. En 1822 es destinado a Cataluña. Distínguese en varios encuentros con los absolutistas y como jefe del Estado Mayor de Torrijos, y su mujer le sigue románticamente a los campos de batalla. Los generales liberales, entre tanto, van capitulando y pasándose al enemigo. De la noche a la mañana, Van Halen es arrestado y, por segunda vez en su vida, se encuentra a punto de ser fusilado. Al fin libra con un proceso, en el que no acaba de saberse de qué se le acusa, y al término del cual se reconoce públicamente su inocencia. Soplan malos vientos para todo el que no sea absolutista. El año 1823 ve desencadenarse una furibunda reacción contra liberales y masones, y Van Halen pone el mar de por medio, emigrando a América con su mujer. Reside algún tiempo en Cuba, primero como sobrecargo de una goleta mercante y más tarde establecido en Matanzas, donde planta un cafetal. Allí enferma; apenas repuesto, la hostilidad de las autoridades le mueve a trasladarse a los Estados Unidos, donde vive año y medio dando lecciones de español, regresando a Europa en 1826. Durante la travesía empieza a escribir sus Memorias, y a partir de ese momento se pierde, por espacio de un lustro, el rastro de sus andanzas. Pero en 1830 volvemos a encontrarle en Bélgica, adonde ha ido por asuntos de familia. En Bélgica publica, en francés, la primera parte de sus Memorias, que le granjean rápida nombradía europea. Cuando se dispone a volver a España, le disuade de ello una carta de Mina. Estalla en esto la rebelión de los belgas contra la dominación holandesa. Van Halen toma parte en la defensa de Bruselas, y la ciudad le confiere el mando de las fuerzas cívicas, a las que el español conduce a la victoria repetidas veces, hasta expulsar de Bruselas y de la provincia del Brabante al enemigo. En medio de la popularidad conquistada por Van Halen, el belga De Potter se encarga, por rivalidades, de minarle el terreno, presentándole al pueblo como animado del propósito de dar un golpe de Estado. Con ello logra desacreditarle rápidamente. Van Halen es detenido acusándosele de estar al servicio de la casa de Orange. Puesto de nuevo en libertad, se le prohíbe intervenir en los asuntos políticos del país, por el cual sigue luchando, sin embargo, hasta que Leopoldo I pasa a ocupar el trono de Bélgica independiente. Entre tanto, en 1831, ha organizado el « oficial aventurero », por complacer a su amigo Mendizábal, un batallón de voluntarios belgas que combate en Portugal a las órdenes de D. Pedro. En 1832, amnistiado por el Gobierno español, vuelve Van Halen a su patria, pero no encuentra en ella acomodo, y regresa a Bélgica como ingeniero. Por fin, en 1835, se restituye a España y reingresa en el ejército, consiguiendo ser destinado al ejército de operaciones del Norte, a las órdenes del general jefe del mismo. Pero su fama de temible revolucionario le acompaña a todas partes; el Gobierno le tiene sometido a vigilancia, y le prohíbe residir en Cádiz y en su bahía. Después de intervenir en la primera guerra carlista, Van Halen hace frecuentes viajes a Bélgica, y en 1854 se retira al Puerto de Santa María, donde adquiere tierras y salinas y pasa el resto de su vida, falleciendo en 1864. Cerrada así la biografía, le añade su autor un Epílogo egotista en que los lugares — Cádiz y el Puerto de Santa María — en que empieza y acaba, respectivamente, la existencia de Van Halen le mueven a trasladar al papel las impresiones de una primera visita, hace años, a entrambas poblaciones. Recuerdos personales, apuntes de figuras y paisajes desfilan por esas breves páginas, a que sirven de remate algunas consideraciones sobre el héroe del libro y sobre la vida en general. 
#[ 85 ]

#JARNÉS ( Benjamín ).—[ Luz. Madrid, 11 de abril de 1933 .]— 

»... Es... esta primera mitad del siglo ( XIX ) la más rica en elementos pintorescos, en vida desordenada y aventurera — tal como Baroja la prefiere —; no nos sorprende, pues, que el autor de Juan Van Halen haya escrito un libro de los más personales, aunque él pretenda refugiarse en esa dudosa « objetividad » del cronista imparcial que lee, anota, ordena y fagua su volumen. Por otra parte, Van Halen dejó escritas sus Memorias, es decir, dio forma a lo informe, suprimió muchos caminos a la invención de sus biógrafos. Al dar expresión libertaria a cuanto sólo la tenía vital, allanó el camino del futuro historiador, aunque recortó las alas del imaginativo « novelista histórico ». Aquí — dice Baroja — « no se puede fantasear como en una novela. Por eso Baroja — más « erudito » que nunca, y en el mejor sentido —deja muchas veces la palabra a Van Halen; copia sin escrúpulo — y así lo hace constar — las palabras del ilustre aventurero. Así el relato sale ganando en vivacidad, en elementos pintorescos de « primera mano », en sabor auténtico y no pocas veces amargo; con todas las vehemencias de aquella época tan llena de zozobras, de crudezas, en que dos potentes realidades españolas luchaban por conquistar el porvenir ».

##N_FINRESENA

*

##N_DATOSOBRA

CHABÁS ( Juan ).— Vida de Santa Teresa.— I. G. Seix y Barral, Hermanos, S.A. Editores.— Provenza, 219.— Barcelona, 1932. 142 páginas, 8° ( s. p. )

##N_RESENAOBRA

El libro que hoy ofrece al público Juan Chabás forma parte de la colección « Vidas Ejemplares ». El biógrafo sigue la existencia de la Santa de Ávila con toda la minuciosa exactitud que el género literario requiere. Historiados someramente los primeros años de Teresa, cobra todo su interés la biografía a partir de su entrada en la Orden del Carmen, de la que más tarde había de ser reformadora. En este punto se tratan con bastante extensión, de un lado, las crisis espirituales de la biografiada, y, por otra parte, sus trabajos de fundadora, presentados siempre sobre fondos de paisaje y de la España del siglo XVI. La edición va avalorada con diez láminas fuera de texto. 
#[ 86 ]

##N_FINRESENA

#114#

F) TEMAS CONTEMPORÁNEOS

##N_DATOSOBRA

CASTRO ( Cristóbal de ).— Fariseos de la República. (Su ética y su aritmética).— Con « Un vistazo al Presupuesto » y un « Panorama electoral ».— Compañía Ibero Americana de Publicaciones ( S. A. ).— Puerta del Sol, 15, Madrid. Ronda de la Universidad, 1, Barcelona. Esmeralda, 313, Buenos_Aires.—236 páginas, 8°.— Pesetas 5.

##N_RESENAOBRA
 
El libro del Sr. de Castro es una requisitoria contra los gobernantes y los partidos políticos que del 14 de abril de 1931 hasta la fecha vienen dando el tono a la vida pública española. El autor de Fariseos de la República, recordando la fábula goethiana del aprendiz de brujo, ve en esos hombres y en los partidos que le siguen « aprendices de revoluciones ». A juicio suyo, al subir al poder han entrado « en el gabinete de la Convención francesa o en el laboratorio del Kremlin »; allí, luego de repetir los conjuros e invocaciones de sus maestros, al intentar operar como ellos el milagro, se les han sublevado y sublevan las fuerzas mismas que pretendían manipular. En su ataque a los que así califica de « aprendices », examina el Sr. de Castro, desde su especial punto de vista, los actuales partidos, su composición y actuación, el estado de España antes y después de la República, la labor de las Constituyentes y el trato dado a la Constitución por los que redactaron y votaron luego su texto, los vicios de que, a juicio del crítico, adolece la actual vida pública en España, la posición de la pequeña burguesía y de los intelectuales de ella surgidos, el papel del socialismo en la obra de consolidación y gobierno de la segunda República, las características y actitud de los extremistas revolucionarios, el Presupuesto público y, en fin, el panorama electoral tal como al autor del libro se le aparece en un futuro que considera próximo. En las diversas partes de su obra apoya sus críticas en datos tomados de estadísticas, unas veces, en opiniones, otras, de modernos tratadistas de Derecho político, y, en las más de las ocasiones, maneja la sátira volandera, de corte periodístico.
#[ 87 ]

##N_FINRESENA

*

##N_DATOSOBRA

GALÁN ( Gabriel ) [« Un Angelito »].— Charlas de toreo: Lalanda, Ortega y su tiempo.— Zaragoza.— Tipografía « La Académica ». F. Martínez. Audiencia, 3 y 5, 1932.— 220 páginas, 8°. m.— Pesetas 5.

##N_RESENAOBRA

Aunque por el título que el autor le da parece dedicado exclusivamente el libro a Lalanda y Ortega, es, en realidad, un conjunto de impresiones y ensayos referentes al arte de los toros, presentados con cierto desorden, como el mismo autor hace observar, en un tono suelto y humorístico. En las páginas del libro se evocan las más destacadas figuras del toreo, entre anécdotas, recuerdos personales del autor y citas de personajes históricos, desde Isabel la Católica y Santa Teresa de Jesús a Sixto V, de quien dice el Sr. Galán que es « ... la máxima autoridad eclesiástica que se ha interesado por la Fiesta de los Toros ». El capítulo titulado « Los cien mejores lidiadores » contiene una serie de breves notas biográficas de toreros notables. Entre ellos se cita a Julio César, el Cid Campeador y Carlos V. Finalmente recoge el autor una serie de frases y modismos taurinos que han pasado al lenguaje vulgar y que son hoy de uso frecuente en él. La obra lleva abundantes fotografías intercaladas en el texto.
#[ 88 ]

##N_FINRESENA

*

##N_DATOSOBRA

MASSA ( Pedro ).— Gracia y escándalo del reportaje.— Prólogo de Luis Ruiz Cuatreras.— José M.ª Yagües, editor.— Madrid.— 269 páginas.— Pesetas 5.

##N_RESENAOBRA

El autor, periodista recientemente laureado con el « Premio Cavia », recoge en este libro una selección de trabajos por él publicados anteriormente en las columnas de un diario — El Liberal — y un semanario — Crónica — madrileños. Los artículos, entrevistas y reportajes que integran el volumen forman una variada serie de comentarios a la actualidad literaria ( así: « En la muerte de Andrenio », « Un libro de Ruiz Contreras » ), apuntes de rincones madrileños ( « El Rastro », « La Cava Baja » ), de tipos, figuras históricas aureoladas por la leyenda, medios pintorescos « Un ladrón muy siglo XX », « Una capitana de majismo », « Miseria en Madrid », « Hospitales de la briva »), sin que falle tampoco la evocación o el retrato de figuras pretéritas o de hoy ( « El donjuanismo de Don Juan Valera », « Una hermosa » ), ni las apostillas a la actualidad política española ( « Momentos de las Cortes Constituyentes » ).	
#[89]

##N_FINRESENA

*

##N_DATOSOBRA

PEÑA (Concha).— El Comunismo.— Editorial Castro, S. A.— Carabanchel Bajo.— Madrid.— 132 páginas, 8.°— Pesetas 2.

##N_RESENAOBRA

Obra de vulgarización, en cuyas breves páginas ofrece su autora un esquema de la trayectoria seguida a través de la historia por los ideales comunistas, desde Platón hasta los presentes momentos. Para ello empieza por someter a examen la teoría platónica del Estado, deteniéndose apenas, luego, en Roma —cuyo sentido en la historia de la civilización caracteriza de pasada, concediendo atención preferente al estudio de los nuevos valores aportados por la secta judaica de los esenios y por el Cristianismo. El « sueño comunista » — advierte — se interrumpe, en realidad, a partir de Platón. Para encontrárnoslo de nuevo tenemos que llegar a los tiempos de los anabaptistas y de Juan de Leyden. Después de dedicar a estos un capítulo entero, examina la autora la obra de los utopistas, iniciada en Inglaterra por Tomás Moro y prolongada luego, hasta mediados del siglo XVIII, en diversos países de Europa. Ya con Babeuf, al final de la Revolución francesa, el comunismo se nos muestra animado de un sentido revolucionario que trasciende del orden puramente especulativo para lanzarse a la conquista y reforma del mundo real. Ese sentido revolucionario del comunismo se articula, en el siglo XIX, en un sistema de política económico-social, y acaba por constituir un conjunto de reivindicaciones proletarias que hallan su expresión en la obra de Engels y Marz, y, por otra parte, en la de Bakunin, Kropotkin y otros, y que — escribe la autora — significan el antecedente de la Revolución rusa, en la de Lenin, que en este libro llena el último capítulo, establece un régimen pre-comunista, objeto de la preocupación y del estudio de toda la humanidad en el momento actual. Cada una de estas etapas de la evolución del comunismo aparece resumida en sus rasgos más característicos en este pequeño libro. 
#[ 90 ]

##N_FINRESENA


PUBLICACIONES PERIÓDICAS
DEL CENTRO DE ESTUDIOS HISTÓRICOS

REVISTA DE FILOLOGÍA ESPAÑOLA
Director: R. MENÉNDEZ-PIDAL
PRECIOS:

ESPAÑA, 20 pesetas año. EXTRANJERO, 22 pesetas año.

Se publica en cuadernos trimestrales, que forman al año un
tomo de unas 450 páginas. Van publicados dieciocho volúmenes, 1914-1931.

ARCHIVO ESPAÑOL
DE ARTE Y ARQUEOLOGÍA
DIRECTORES:

M. GÓMEZ MORENO y E. TORMO MONZÓ
PRECIOS:

ESPAÑA, un año, 30 pesetas. PORTUGAL y AMÉRICA, 35 pesetas.

Otros países, 40 pesetas. Número suelto, 15 pesetas.

Se publica en cuadernos cuatrimestrales.

ANUARIO DE HISTORIA
DEL DERECHO ESPAÑOL
PRECIO DE SUSCRIPCIÓN, 22 pesetas; número suelto, 25 pesetas.

Todas estas publicaciones están editadas por el Centro
de Estudios Históricos.- Medinaceli, 4.- Madrid.




S. Aguirre, impresor.— Álvarez de Castro, 40.— Teléf. 30.366.

***

JUNTA PARA AMPLIACIÓN DE ESTUDIOS E INVESTIGACIONES CIENTÍFICAS 
CENTRO DE ESTUDIOS HISTÓRICOS

AÑO II	
ARCHIVOS DE	
LITERATURA 
CONTEMPORÁNEA
NÚM. V

ÍNDICE LITERARIO

MAYO
1933 
MADRID

ARCHIVOS DE LITERATURA CONTEMPORÁNEA

ÍNDICE LITERARIO

Publicará al año diez cuadernos, correspondientes a los meses de enero, febrero, marzo, abril, mayo, junio, agosto, octubre, noviembre y diciembre. Se propone informar puntual y objetivamente, a los estudiosos de nuestra literatura y al público en general, sobre la producción literaria española contemporánea, dando reseñas o análisis sumarios de libros de reciente aparición, incluyéndose asimismo, en su caso, en cada número de Índice Literario, trozos de las críticas más importantes que hayan suscitado en la prensa, al salir a luz, las obras reseñadas.

PRECIOS DE SUSCRIPCIÓN
España.....................................10 ptas. ( año ).
Extranjero.................................12 > ( > ).
Número suelto....España....................1,—
		 Extranjero................1,25



CENTRO DE ESTUDIOS HISTÓRICOS.— MADRID
MEDINACELI, 4.


SUMARIO DEL NÚMERO IV

						      Páginas

1. Del « género chico » a la tragedia grotesca......... 117
2. Reseñas:	
a) Novela y narraciones.............................. 123
b) Literatura para niños............................. 130
c) Poesía............................................ 132
e) Dramática	I. Obras publicadas.................. 132
e) 		II.Estrenos.......................... 132

Literatura histórica:

f) Biografía......................................... 136
g) Temas contemporáneos.............................. 139


ARCHIVOS DE LITERATURA CONTEMPORÁNEA

ÍNDICE LITERARIO

Año II. Núm. V.

CENTRO DE ESTUDIOS HISTÓRICOS
Medinaceli, 4.- Madrid.

Mayo 1933.

##N_DATOSOBRA

DEL « GÉNERO CHICO » A LA TRAGEDIA GROTESCA

##N_RESENAOBRA

Quien echase una ojeada a una nómina completa de los autores dramáticos contemporáneos, conquistadores y usufructuarios del favor público y de la fama literaria, advertiría bien pronto en ella dos sectores netamente distintos. No es la calidad artística, no es el género cultivado lo que pudiera servir de frontera a las dos zonas aludidas, no. Es lo que llamaríamos el origen de los autores. Destino inevitable del teatro, tal y como lo formula la organización social moderna, es el traer a conciliación y acuerdo dos entes tan dispares y remotos como el artista, el creador de valores que, como todo lo vitalmente artístico, se anticipan a su época, saltan sobre ella mirando a lo porvenir, y el público, condensador de costumbres y de tradición, defensor de un presente todo cargado de adherencias de lo que pasó. Una representación teatral lograda, una obra dramática digna y de éxito, supone el salvar unas distancias inconmensurables: la renuncia, por parte de los dos elementos humanos que en ella se afrontan, a una buena parte de sus atributos respectivos, en un afán mutuo de coincidir, de comprenderse. En ningún género literario se muestra con tan aterradora pujanza la fuerza de un criterio de masa, derivado de ese ensanchamiento inconmensurable que la noción público viene sufriendo desde el romanticismo y la enseñanza obligatoria. Hay dos procedimientos para encararse con esa masa que es el público. Uno, halagarle los gustos hechos, adular sus opiniones sabidas, y en este caso el autor abdicará de su posición, se saldrá de su terreno, perdiendo así toda la ventaja de su altura, siendo uno más entre el público, uno menos entre los creadores. Otro, imponerle genialmente gustos nuevos; mejor dicho, adivinar en la entraña de ese alma del público unos gustos latentes, no formulados, que sirvan como de material con que el artista construye su mundo, y dárselos, hechos palabra y vida, de modo que el público sienta en la novedad que se le lanza no otra cosa que una nueva forma fresca e inédita de vivir. Cierto que estas dos posiciones señaladas son dos posiciones extremas, teóricas — menos teórica la primera por desgracia —, entre las cuales se mueven la mayoría de los autores. Y que, dada la organización material los de teatros hoy día, la adopción de la primera es cosa arriesgada y poco frecuente, mientras que se da mucho el caso de una especie de hipocresía forzosa que el autor se impone para adueñarse con las armas más fáciles y usaderas del gusto popular, guardando la intención secreta de encaminar luego ese gusto por caminos más altaneros. Es el tipo del autor dramático que se crece, que se presenta en el mundo del teatro con la talla mínima exigible en literatura, y lentamente va ensanchando, afirmándose y desarrollando una estatura artística latente y poco sospechada. No sabemos si no sería ese el caso de Carlos Arniches en nuestro teatro contemporáneo. Los autores dramáticos contemporáneos proceden de dos zonas: una puramente literaria, la zona de las letras puras: son los que apelaron a la forma dramática para expresar por otro modo una personalidad literaria ya apuntada o formada en otros campos. Así un Benavente ( antes de su primera obra de teatro ha publicado un tomo de poesías y otro de cartas ), así un Unamuno, un  ValleInclán o un « Azorín ». Otros proceden de la zona de los productores teatrales directos, de los proveedores de primera línea del repertorio que exige vorazmente el teatro moderno. Con toda reserva respecto a lo aproximativo y condicional de tales rótulos, podríamos llamarlos los cultos y los populares. Arniches no procede precisamente de las letras puras. Para buscar el arranque histórico de este dramaturgo tenemos que remontarnos a ese curioso tipo de obras llamadas género chico, que aún esperan un estudio detenido y seguramente de resultados fecundos. La denominación de género chico, de alcance puramente material, dimensional, ha arrojado sobre tales obras una desvalorización, una sombra de origen. Pero, de estudiarse con cierta precisión el último decenio del siglo XIX en nuestras letras, acaso se vería que ese género literario cumple una misión, ocupa un espacio que otras formas dramáticas de la época dejaban en vacío. ¿ Ha habido verdaderamente en España un teatro realista ? Mucho podría discutirse la respuesta, y de seguro que no satisfaría el aludir a López de Ayala o a Tamayo y Baus. Quizá la fidelidad al mandato artístico de la época, al signo imperante del realismo, que no ofrece duda en la novela, por ejemplo, sólo se manifiesta en este género menor, en estas famosas obras chicas. El género chico, en su conjunto, es un prolijo fracaso. Pero no extrañaría descubrir en el fondo de esa derrota artística unas cuantas intenciones, unos cuantos latidos e impulsos que se atienen con extraña exactitud a las órdenes del tiempo. Las obras del género chico traen un teatro de costumbres, de inspiración directa de la realidad ambiente, de trascripción fácil y elemental de sus datos. Modos de vivir y de hablar, tipos, inclinaciones de las gentes, usos y amaneramientos sociales desfilan por estas obrillas. La sociedad como modelo de arte es lo que se propone el género. Y en esto y en su marcha rastrera, en su incapacidad para alzar el vuelo y dar con altitudes superiores, recuerda no poco a aquel movimiento de sesenta años antes, en la prosa española: el de los costumbristas, fracasado asimismo y del que sólo se escapa, haciéndolo pedazos, la gran figura de Larra. Este género chico parece marcar también una vertiente muy antigua en el arte dramático español. En coincidencia y coexistencia con las más originales y densas obras de nuestro teatro antiguo asoman siempre, a través de los años, obras en que se polariza una disidencia del cultismo dramático o del gran popularismo estilizado. Es un popularismo elemental, primario, de organización muy simple. Es, en Lope de Rueda, el paso junto a la comedia a la italiana. Es, en Cervantes, los entremeses junto a la Numancia o el Rufián. Es, en el XVIII, el sainete de Ramón de la Cruz junto a los intentos neoclásicos. En el XVI y el XVII, la grandeza del teatro mayor lo sumerge, lo deja relegado casi siempre a categoría de curiosidad. Pero en el XVIII la escasez de virtudes del teatro intelectual hace que esa forma de teatro, el sainete, deje una huella casi tan marcada o más que el de los cultos. 
Visto así, el género chico representaría, con respecto a la tradición literaria española, una última forma de ese teatro popular y realista que ha acompañado siempre a nuestras máximas dramáticas obras, y en relación con la tendencia dominante en la época — el realismo —, una forma degenerada, empobrecida, de esa escuela literaria que se aloja, por mala fortuna suya, en este cuerpo raquítico.
Como ya dijimos, D. Carlos Arniches se presenta al público como un autor de género chico; mejor dicho, el género chico es la forma que modela y caracteriza su personalidad literaria al iniciarse ésta y durante muchos años de su desarrollo. Entonces Arniches era el benjamín de los autores de género chico en competencia con un Luceño o con un Ricardo de la Vega. Es el momento de sus obras en un acto, acompañadas todas de trozos musicales, de las zarzuelas y los sainetes líricos, etapa de su obra que está representada en el tomo que da ocasión a este artículo por el sainete titulado El santo de la Isidra. Es esta obra un dechado de su género. Los lugares de la escena, plazuela de los barrios bajos, Puente de Toledo, Pradera de San Isidro, la sitúan en ese localismo típico de Arniches, en esa forma dramática dialectal, si no creada, por lo menos robustamente afirmada por él; lo típico madrileño. Gentes del pueblo como personajes, expresándose en un lenguaje lleno de sabor y de plástica, abundante en giros caricaturescos, escenas que son no más que cuadros de costumbres animados dramáticamente, como en D. Ramón de la Cruz. Y en el centro de la obra, como eje dramático, un pequeño conflicto sentimental en el que siempre juegan la mocita en trance de amores, el novio chulo y jaquetón, con su acompañante, y el muchacho honrado que acaba por ganar, gracias a sus buenas prendas, el corazón de la protagonista. Estos elementos han sido, durante mucho tiempo, ingredientes invariables del género, que su autor ha manejado en numerosas variantes, pero en pocas con la misma fortuna y precisión que en este sainete. Las otras dos obras que forman el tomo, Rositas de olor y La diosa ríe, nos trasladan a la última fase del teatro dramático de Arniches. El género chico languidece ya hacia 1910. Todo, fatiga del público, agotamiento de los recursos, novedad de las condiciones sociales, le condenan a desaparición. Y entonces Arniches desarrolla una potencialidad de dramaturgo que hasta entonces se había constreñido a estas obras menores y ahora adopta formas nuevas — el sainete extenso y la farsa grotesca —, que logran un doble efecto: atraer sobre su autor una consideración más atenta y valorativa derivada de las virtudes literarias, mucho más densas, de estas obras largas, y, subsidiariamente, hacer beneficiar a todo el período género chico de Arniches, de una consideración y aprecio que salvan su labor, dentro de este género, de esa especie de vasto olvido, de esa caída en el anónimo que han sufrido casi todo el resto de zarzuelas y de sainetes. No hay en la segunda etapa artística de Arniches mayores dotes de observación, mayor destreza dramática ni fuerza expresiva que en la primera. Lo que sin duda le eleva sobre ella es una concepción de lo dramático más amplia y profunda y un sentido de la construcción más completo y delicado. La diosa ríe es una tragedia grotesca, con tema y gentes del día. Un pobre hortera, personaje tan favorecido por la literatura cómica en la humanidad madrileña, tipo viejo, digámoslo así, literariamente hablando, se enamora de lejos, por fotografías y desde su modesto asiento de anfiteatro, de una famosa artista de varietés, a la que diviniza en su imaginación con conmovedora ingenuidad. Un azar pone en relación directa a la diosa y al adorador. La artista, enternecida por ese culto ferviente y remoto, llega a despedir, en defensa del pobre muchacho, a su opulento amante oficial, y el logro del ideal del hortera está ya casi al alcance de su mano, es inminente. Aquel imposible lejano se reviste de promesas de una certidumbre inmediata. La diosa está a punto de ser, es ya, en realidad, una mujer enamorada, pero el imposible tiene sus leyes. Nada puede consumarse. Las circunstancias sociales, de familia, del muchacho, se imponen hasta a los dos mismos enamorados, y cuando ella estaría dispuesta a dejarlo todo por este romántico amor, la sumisión a las necesidades elementales de la vida material determinan un desenlace en que él vuelve a su tienda, como siempre, y ella retorna a su papel de diosa, como siempre, que no habrá dejado en la vida de este hombre sino un fugaz contacto ilusorio. Como se ve, se trata de un personaje cómico desde el primer instante, que por una serie de circunstancias se ve en una situación perfectamente seria. Este juego de comicidad externa y gravedad profunda, tan visible en la obra, es lo que constituye la esencia misma de esta segunda etapa del arte de Arniches. Su hallazgo fue la base de la nueva valoración de este dramaturgo, que arranca en gran parte de las críticas que a Arniches consagró, en su breve pero fecunda campaña de crítico dramático, Ramón Pérez de Ayala. Este atacó la que estimaba excesiva veneración hacia el teatro de Benavente, y sacó, en cambio, de ese segundo grado de estima literaria en que yacía, la personalidad de Arniches. De entonces acá, este autor representa, mejor que ningún otro, el ejemplo de una vocación dramática que, superando una forma transitoria de expresión artística — el sainete y la zarzuela —, ha logrado dar con la plena y cabal medida de su capacidad literaria. Y así, Arniches, escritor popular y popularista, procedente del sector de autores teatrales puros, ha ingresado hoy en el rango de estimación literaria que antes se concedía sólo a esos otros autores de procedencia letrada y culta, y figura, sin adjetivo alguno de origen, en la primera fila de nuestros dramáticos contemporáneos.

##N_FINRESENA

#123#

RESEÑAS
DE LIBROS PUBLICADOS DE ABRIL A MAYO DE 1933

A)	NOVELA Y NARRACIONES

##N_DATOSOBRA

MARSA ( Graco ).— Una cárcel modelo, novela.— Zeus. Sociedad Anónima Editorial. Alcalá, 106.— Madrid, 1933.— 280 páginas, 8.°— Pesetas 5.

##N_RESENAOBRA

Dice el autor, en el prólogo, que la historia que va a servir de base a la novela les fue contada en la cárcel, a él y a otros varios presos políticos, por « el Curro », gran narrador de historias y delincuente contumaz contra la propiedad. « En la historia contada por « el Curro » — sigue diciendo el autor — he puesto algo de la experiencia de preso que conseguí durante las muchas veces que di con mis huesos en la cárcel, en la lucha contra la dictadura de Primo de Rivera ». Abundan, pues, en esta obra las notas referentes al régimen de vida carcelaria. Da motivo para estas descripciones la prisión que en la Cárcel Modelo de Madrid sufre Julián Valdés. Es éste un laborioso obrero español que ha residido cuatro años en París, atento sólo a su trabajo y a su amor a Josefine, su amante. Allá en París siente la comezón de ver su tierra, y se dispone a pasar una breve temporada en España, para luego retornar a su vida de trabajo en París con nuevas fuerzas. Josefine llora ante esta ausencia y tiene como tristes presentimientos. Entre tanto, Julián va ya de camino. En Orleáns sale a su encuentro un su amigo de la infancia, que le da un sobre para que lo entregue en Irún a determinada persona. Julián ofrece cumplir su encargo, y de aquí parte toda su malaventura. Porque, según se entera en Hendaya, donde le coge preso la policía, aquel sobre contenía documentos excitando a la revolución, y Julián, como comunista peligroso, hace el resto del viaje custodiado por la Guardia Civil, para ingresar, apenas llegado a Madrid, en la cárcel, rigurosamente incomunicado. Josefine se entera en París, por un periódico español, de la prisión de su amante, y decide marchar a España para gestionar la libertad de Julián. Llegada a Madrid, va a casa de Don Ramón González, banquero y prestamista, tío de Julián. Allí vive con este hombre y con su mujer, y trabaja además en el despacho de Don Ramón, en el Banco. Las horas que tiene libres las emplea Josefine en intentar ver a Julián, pero es inútil cuanto hace, por la incomunicación que pesa sobre el detenido. Josefine siente crecer su desaliento, y, para que todo le sea hostil, aun ha de sufrir la afrenta de Don Ramón, que, encendido de malos deseos, la fuerza un día en su despacho. Josefine le hiere y huye, y entonces se refugia en casa de Tomás Lino, otro camarada de José Castillo, que se brinda a protegerla cuando sabe la historia de la prisión de Julián. Allí la sorprende un día la terrible noticia. Julián, enloquecido por los cuatro meses de incomunicación, escapa un día de la celda, y, perseguido a tiros por el oficial de guardia, cae muerto. Después de esto, las últimas honras rendidas a Julián por la masa obrera, que protesta de este modo de la injusticia social, hacen comprender a Josefine que el amor no es « ... solamente un hecho particular y egoísta », sino « ... algo universal creador de hechos y de ideas ».	
#[ 91 ]

##N_FINRESENA

*

##N_DATOSOBRA

MUNÁRRIZ URTASUN ( Teniente Coronel ).— Micheto el pirata.— Novela de episodios históricos.— Premio de la Biblioteca Olave. — Establecimiento tipográfico « Editorial Ibérica ». Alburquerque, 12.— Madrid, 1933.— 229 páginas, 8.°.— Pesetas 4.

##N_RESENAOBRA

Declara el autor, en unas líneas preliminares, el carácter histórico de esta novela, al dar noticia de sus principales personajes, arrancados muchos de ellos de la Historia. Tales el protagonista, Miguel de Ochagavia, « uno de los colonizadores de la América Central »; el capitán Meneos, « ... soldado de mar y tierra del siglo XVII », etc. Igualmente las descripciones de monumentos históricos de Navarra o los datos que se refieren a la flota de Indias, en la que figuró el protagonista de la novela, están tomados de obras documentadas. Miguel de Ochagavia sale de su casa para seguir la carrera de las armas bajo la tutela de un tío suyo, el alférez Gastón de Isaba, alcaide de la Torre de Ochagavia, en el Palacio de Tafalla. Cuando llega el momento, Miguel ( o Micheto, como le llaman sus coterráneos ) se alista en la bandera del capitán Meneos y parte para las Indias. En esta parte el autor sigue la azarosa vida de Micheto, como soldado, primero, en sus luchas contra los piratas que infestaban la isla de Santo Domingo. Más tarde, apresado por los piratas, Micheto pasa algunos años como esclavo de un capitán de ellos, hasta que por azares de la fortuna y por su propio valor se ve convertido él mismo en capitán de piratas, pero sólo de nombre, ya que su corazón de buen cristiano no había cambiado. En cuanto tiene ocasión abandona la vida de la piratería, que sólo había seguido por imposición de las circunstancias, y le vemos establecido en Venezuela, al frente de una gran explotación agrícola y ganadera. El paso de los años no ha desvanecido en el héroe el recuerdo de su patria chica, Navarra, ni el de Luisa Sanz, muchacha a quien ya amaba cuando a los diecisiete años salió de su casa. Por eso, cuando se ve dueño de alguna fortuna, regresa a España y se casa con Luisa, realizando así « el sueño dorado de toda su vida ».
#[ 92 ]

##N_FINRESENA

#125#

##N_DATOSOBRA

OCHARAN ABURTO ( Javier ).— María Paz ( novela ).— Imprenta Helénica.— Pasaje de la Alhambra, 3.— Madrid, 1933.— 230 páginas, 8.°— Pesetas 6.

##N_RESENAOBRA

Javier Monteagudo, joven artista, ha ido a un pueblo costero del Norte de España en busca de inspiración para sus cuadros. Allí, junto con la emoción artística, encuentra la del amor en la persona de María Paz, gentil muchacha con la que no tarda en ponerse en relaciones. Con el fin del veraneo viene la separación de los dos jóvenes: ella marcha a Madrid con su tío Don Honorio, único familiar que le queda, y el pintor sale para París, donde asistirá a la boda de su padre, Don Miguel de Monteagudo, marqués de Castedo, con una joven de la aristocracia francesa, boda que disgusta profundamente al muchacho, entre otras razones por la diferencia de edad entre los consortes. Cuando, después de celebrada la boda, todos regresan a Madrid, Javier y María Paz reanudan sus entrevistas, y no tarda Javier en llevar a su novia a la presencia de Don Miguel y de Florentina, que es como se llama su madrastra. Esta Florentina es una mujer joven, atrayente, compleja, que se atrae desde el primer momento la antipatía de María Paz, acaso porque la joven supo adivinar antes que nadie la turbia inclinación de la mujer de Don Miguel hacia su hijastro. Esta inclinación prende al cabo, si bien a su pesar, en el joven, y un día, en el estudio del artista, donde Florentina posa para un retrato que Javier le está haciendo, se consuma la traición. María Paz percibe a poco un enfriamiento en sus relaciones por parte de su novio, hasta que un día, ocultándose en el estudio de Javier, gracias a la complicidad de un criado, sorprende la evidente pasión entre Florentina y Javier, y termina sus relaciones con este último. A todo esto, el burlado esposo recibe un anónimo en que se le da cuenta de la infamia que con él se comete y tiene una dolorosa escena con su hijo Javier, quien, ante el dolor de su padre, niega que sea cierto. Pero a consecuencia de la violenta emoción sufrida muere Don Miguel. Antes exige a Javier el nombre de la mujer que iba a verle al estudio. Javier da el nombre de María Paz, con aquiescencia de la joven, que pasa porque aparezca en entredicho su virtud si eso ha de dar la tranquilidad al moribundo. Después de este sublime sacrificio retorna el amor entre los jóvenes y contraen matrimonio en la aldea costera donde se conocieron.	
#[ 93 ]

##N_FINRESENA

##N_DATOSOBRA

OLIVER COBEÑA ( F. ) y TORRES OLIVEROS ( M. ).— La Tierra número 2.— Novela.— Prólogo de Alberto Insúa.— Primera edición.— Madrid.— Imprenta Helénica. Pasaje de la Alhambra, 3. Teléfono 18014.— 1933.— 294 páginas, 8.°— Pesetas 6.

##N_RESENAOBRA

En 1919, recién terminada la gran guerra, la casualidad reúne, a bordo de un transatlántico con rumbo a América, a cuatro hombres: un ex sacerdote polaco, un aventurero español, un sabio inventor alemán y un multimillonario yanqui. Se hacen amigos, y de sus diálogos surge un proyecto común, a cuya realización se dedican los cuatro aunando sus esfuerzos y sus medios. El proyecto no es otro que reformar el mundo y la humanidad, haciendo tabla rasa de todo lo actual. En sus planes todo está calculado minuciosamente, y todo se va realizando con la misma minuciosidad. A la vuelta de unos años, la tierra entera hierve en catástrofes sociales, en guerras. Los cuatro amigos han fijado en París el centro de sus actividades. Cuando consideran que ha llegado el momento oportuno, emprenden un viaje aéreo, al que pone impensado término una tempestad que les sorprende en la Alta Baviera, haciéndoles aterrizar violentamente. El aparato en que viajaban queda deshecho; pero los tripulantes no sólo resultan sanos y salvos, sino que logran llegar a su punto de destino, desde donde transmiten a toda la redondez del mundo la orden creadora: « Hágase la nueva humanidad ». Hecha y establecida en una armonía y una plenitud admirables nos la encontramos en el capítulo siguiente de la novela; vemos curiosos cuadros de la vida de esa nueva humanidad, los enjambres de muchachos y muchachas que completan su formación viajando en poderosas aeronaves, una de las cuales les lleva a la ciudad de los inadaptados, donde unos millares de hombres y mujeres llevan una existencia triste, llena de fealdad, de miseria, de irritantes desigualdades y contrastes — la existencia, en suma, de la antigua humanidad, cuyos rezagos son precisamente los « inadaptados ». No sólo éstos han sobrevivido, por lo demás, al viejo mundo. También los cuatro reformadores figuran entre los supervivientes. Pero viven aparte, ejerciendo desde la Luna sus misteriosas funciones de gobernantes. En todo el tiempo transcurrido han ido perfeccionando su obra, llevándola a extremos insospechables. Un día, sin embargo, son raptados por los moradores de otro planeta — la Tierra número 2. Sus raptores les explican que hará unas treinta horas han sido arrebatados de su planeta, la Tierra número 1, en el momento en que volaban sobre Baviera. Los habitantes de la Tierra número 2 provocaron la tormenta que derribó el aeroplano; después han hecho que los cuatro hombres raptados fuesen desprendiéndose insensiblemente de su realidad, llevándoles hasta el punto en que ahora se encuentran « por la trayectoria de una vida situada en planos diferentes », de manera que todo lo ocurrido a partir del aterrizaje forzoso ha sido artificial. Tras esta revelación, los raptores cuentan a los cuatro hombres su historia, que refleja como un espejo la de la humanidad entera, de una parte, y de otra, los sueños y trabajos de los cuatro reformadores. Estos, después de oír a los extraños seres que pueblan la Tierra número 2, son llevados al Sanatorio Astral, donde les ocurren numerosas y diversas peripecias, hasta que logran ser devueltos a nuestro planeta, « inmunizados contra el error, puros de pensamiento y dueños del secreto que ha de llevar la felicidad a los hombres ». En esta disposición de ánimo aterrizan en el Norte de Arabia. Una tormenta les sorprende, obligándoles a buscar refugio en una cueva, verdadero laberinto subterráneo donde al cabo hallan la muerte tras un largo diálogo polémico con el Dolor, amo y señor del mundo. Los autores añaden a la narración, a modo de epílogo y con el significativo título: « Nihil.— Un día de la Humanidad », una serie de supuestos telegramas, breves escenas y trozos de diálogos, rompecabezas que sintetiza con agria ironía la vanidad de la existencia humana bajo todos los cielos y en todas las sociedades.	
#[ 94 ]

##N_FINRESENA

*

##N_DATOSOBRA

ORTOLL ( María Mercedes ).— Las puertas de la felicidad.— Número 221 de « La Novela Rosa ».— Editorial Juventud, S. A.— Provenza, 101. Barcelona.— 128 páginas, 8.°.— Pesetas 1,50.

##N_RESENAOBRA

Finita de Chausey, huérfana y sin recursos, tiene que renunciar a su vida fácil y alegre de muchacha mimada por la fortuna, en París, para ir a vivir a un rincón de provincias donde una hermana de su padre le ha ofrecido un lugar en su casa, al lado de sus hijas. El carácter de Finita, alegre y abierto, choca con el estrecho ambiente que allí la rodea y con las anticuadas ideas de su tía y de sus primas. De estas contrariedades viene a distraerla una voz varonil y simpática que un día llama, por equivocación, a su teléfono. Desde entonces, burlando la vigilancia y la curiosidad de sus familiares, se hace diaria esta conversación, y una corriente de simpatía se establece entre los dos jóvenes, que no se conocen. No tarda, sin embargo, en presentárseles ocasión de verse, y el conocimiento hace que de la simpatía brote el amor. Pero antes de que el joven enamorado Enrique de Belaury haya descubierto sus amorosos pensamientos a su amada, ésta hereda una crecida fortuna. El joven entonces se detiene en el camino que había emprendido. Su dignidad no sufre que pueda confundirse su amor con la codicia, y se retrae, retraimiento que es mal interpretado por Finita. Junto a este obstáculo, otros más se interponen también entre ellos. Todos desaparecen al fin para dejarnos ver a la feliz pareja en la plena posesión de su amor.	
#[ 95 ]

##N_FINRESENA

*

##N_DATOSOBRA

PÉREZ Y PÉREZ ( Rafael ).— Cuento de invierno.— Editorial Juventud.— Provenza, 101.— Barcelona.— 270 páginas, 8.°.— Pesetas 5,50.

##N_RESENAOBRA

Cuento de invierno es, según el mismo autor dice, « la más disparatada novela », inventada para entretener los ocios invernales de dos muchachas. Esta novela se desenvuelve en un país imaginario, Kinderbaden, y son sus protagonistas Guillermo Fadereski, ingeniero jefe de la fábrica que la Compañía Simpson Gray tiene en Los Naranjales, y una bella muchacha de refinado aspecto, que, según le han dicho al ingeniero, se halla de temporada en casa del Intendente del palacio que en aquel lugar tiene la familia reinante. Los muchachos inician una amistad que se convierte en amor exaltado, y Guillermo Fadereski pone en manos de la muchacha, Alicia, el anillo de prometida. Abre un paréntesis en estos amores la marcha de Alicia a la capital, Kabulda, adonde va llamada por su padre. Poco después descubre el ingeniero que su amada no es otra que la princesa Alicia, hija de Alejandro IV y heredera del trono, y aunque su primer impulso es acusarla de coqueta por haberle ocultado su personalidad, más tarde, convencido del amor de la princesa hacia él, y sabiendo que por mantenerse fiel a este amor quiere renunciar a su proyectado enlace con el príncipe Alberto de Curlandia, reacciona, y entre protestas de apasionado amor, la anima a que cumpla con su deber sacrificando sus sentimientos por la felicidad de su pueblo. Así lo hace la princesa Alicia. Se sacrifica y se casa con el príncipe. Pero su pueblo no era merecedor de tamaño sacrificio. Él mismo día de las bodas estalla un violento movimiento revolucionario cuyos secuaces atentan contra la vida de los recién casados. El príncipe, mal herido, no sobrevive. La princesa Alicia es salvada por Guillermo Fadereski, que la lleva a Los Naranjales, donde cree que ha de estar más segura. Entre tanto, el movimiento revolucionario sigue, y Alejandro IV renuncia al trono para dejar paso libre a la República, y fija su residencia en Inglaterra. Allí se le reúnen, una vez terminada la convalecencia de Alicia, ésta y Fadereski. Alejandro IV, ahora que ya no es rey, nada tiene que oponer al amor de los jóvenes, y la que fue hasta entonces princesa Alicia se casa con su salvador.	
#[ 96 ]

##N_FINRESENA

*

##N_DATOSOBRA

SAN GERMÁN OCAÑA ( J. ).— Memorias de una pulga.— Novela humorística.— Portada de Agustín Segura. Ilustraciones de « Bon ».— Gráficas Carrozas.— Eloy Gonzalo, 12.— Madrid, 1933.— 144 páginas, 8.°— Pesetas 3.

##N_RESENAOBRA

En estas Memorias, escritas para enseñanza de la juventud de su raza, una pulga, Tolita, autora de ellas, cuenta en forma autobiográfica los variados sucesos y percances de su melodramática existencia, hechos todos que podrían darse de igual modo en la existencia del hombre y que en esta novela aparecen deformados según el punto de vista de la pulga. Tolita va contando a grandes rasgos su vida, sus juegos infantiles, sus medios de ganarse la vida, sus amores y el descubrimiento que hace de la deshonra que presidió su nacimiento. Este descubrimiento la apena de tal modo, que intenta suicidarse. No llega a realizarlo, pero desde entonces lleva una vida de austeridad. Completan el volumen otras dos breves narraciones: « El ilustre Berengena », cuento humorístico, y « Los intrigantes de la oficina » ( anécdota con su poco de intriga ), ambas ilustradas por Agustín Segura.	
#[97]

##N_FINRESENA

*

##N_DATOSOBRA

ZAMACOIS ( Eduardo ).— El delito de todos.— Novela.— Sociedad general Española de Librería.— Evaristo San Miguel, 9, Madrid.— Servicio comercial: Calle de Valencia, 28.— 402 páginas, 8.°— Pesetas 6.

##N_RESENAOBRA

Según uno de los personajes de la novela, « toda gran caída es el resultado de muchos empujones pequeños ». En la protagonista de la obra de Zamacois se evidencia cabalmente la verdad de tal aserto. Águeda, cuya desventurada existencia colma las páginas de El delito de todos ( tercera parte de una serie novelesca, Las Raíces ), va pasando a lo largo de la narración por los más bajos estratos sociales, por los climas morales más míseros, sin que su innata bondad, su amor al trabajo, la limpieza de su alma, sirvan para otra cosa que para hundirla cada vez más. El primer empujón es el que recibe en su aldea, donde el amo para quien trabaja abusa torpemente de ella; su padre la echa luego de casa, y la muchacha arriba a Madrid, donde ha de consumirse ya su existencia. A su llegada a la capital, sin conocer a nadie en ella, da a luz un niño, que nace muerto, junto a las tapias de un cementerio. Acusada de infanticidio, Águeda va a parar a la cárcel, donde alterna con reclusas de la peor ralea, mas sin contaminarse por ello. No permanece mucho tiempo entre los muros de la prisión, pues, reconocida su inocencia, es absuelta y recobra su libertad. Por recomendación de una reclusa, Josefa la Cegata, entra a hacer de lazarillo y criada, en una pieza, de Eloy, pariente de aquélla y ciego, que con sus hijos explota la caridad pública. Más tarde, después de diversas vicisitudes, pasa a servir a una familia pintoresca y apicarada. En otro piso de la misma casa vive una vieja extravagante y chiflada. Cierto día se descubre que la vieja en cuestión se dedica a provocar abortos. A consecuencia de una de estas operaciones aparece muerta una joven en la escalera de la casa. La vieja es recluida en un manicomio. Águeda, sin ningún indicio en contra suya, tan sólo por sospechas cuya falta de fundamento acaba por hacerse palmaria algunos meses más tarde, ingresa de nuevo en la cárcel. Cuando vuelve a salir a la calle, un encuentro casual con el hijo de cierta antigua conocida, dueña de un burdel, hace descender a Águeda un escalón más, ya el último, de su existencia. Durante algún tiempo sirve como criada en el prostíbulo de su conocida. Más tarde, deshecha por su vida de trabajos y privaciones, tuberculosa, pasa a desempeñar las mismas funciones en otro prostíbulo, donde la enfermedad acaba por postrarla completamente. Una noche de Carnaval, las pupilas y algunos asiduos de la casa, borrachos, deciden ir a un baile de máscaras. Uno de los hombres se encuentra con que no tiene pareja, y armando bulla, en son de broma, se lanza por la casa adelante buscando descubrir alguna mujer escondida. De este modo llega al cuchitril en que se consume Águeda. Esta, sobre la que pesa como una pesadilla el recuerdo de su violación, se sobrecoge hasta tal punto al ver entrar en su cuarto a aquel hombre, que muere instantáneamente de la impresión.	
#[ 98 ]

##N_FINRESENA


B)	LITERATURA PARA NIÑOS

##N_DATOSOBRA

ABRIL ( Manuel ).— Calderón de la Barca.— Sus mejores obras al alcance de los niños, por ...— « Colección Ortiz », editor.— Marqués de Torrelaguna, 20. Ciudad Lineal. Madrid.— 108 páginas, 8.°, enc. tela.— ( S. p. )

##N_RESENAOBRA

Cinco obras de Calderón ( El alcalde de Zalamea, La vida es sueño, La dama duende, La mojiganga de la Muerte y El desafío de Juan Rana ), elegidas algunas de ellas entre las más representativas del teatro calderoniano, son puestas en este librito « al alcance de los niños » por D. Manuel Abril. El argumento de cada una de esas obras aparece presentado en forma de narración breve, clara y sencilla. El adaptador se cuida de advertir que su obra se dirige a los niños, pero no sólo a ellos, sino a sus padres ante todo. En la realización de su empresa ha desafiado dos opuestos riesgos, consecuencia uno y otro del carácter mismo de la obra de Calderón. Inspírase ésta en gran medida en temas teológicos, y se asienta sobre una honda concepción esencial del destino del mundo y de la naturaleza de los hombres. Prescindir de todo ello y, al adaptar a la narración el teatro calderoniano, limitarse a la mera exposición de unos argumentos, sería — dice el adaptador — « profanar a Calderón en vez de vulgarizarlo ». Mas, por otra parte, atender a conservar en la narración para niños el sentido filosófico y teológico de las obras adaptadas llevaba forzosamente aparejado el peligro, la seguridad casi de incurrir en oscuridades, situando’ la narración en un plano a que difícilmente podrían llegar los pequeños lectores. El Sr. Abril ha buscado una conciliación de ambos extremos, así en el enfoque y procedimiento narrativo como en el lenguaje empleado en estas adaptaciones. Su propósito al escribirlas es ir anticipando a los niños los valores más altos — y por consiguiente más difíciles — del arte. Cumple haciendo asequibles a los lectores infantiles las obras en que esos valores han tomado cuerpo. Pero estima que esa labor del adaptador debe ser completada precisamente por los padres y por los maestros. A unos y a otros se dirige indicando lo curioso y, a la vez, conveniente que será, por parte de ellos, « observar hasta qué punto se enteran de estos cuentos los muchachos al leerlos sin auxilio de nadie », y, les recomienda que, como complemento de esas observaciones, acudan en auxilio de los infantiles lectores cuando vean que en algunos momentos encuentran dificultades en su lectura. El breve volumen, ilustrado con láminas en color y viñetas, lleva, al final, una biografía de Calderón de la Barca formada con párrafos espigados en el estudio crítico consagrado por D. Marcelino Menéndez y Pelayo al autor de La vida es sueño.	
#[ 99 ]

##N_FINRESENA

*

##N_DATOSOBRA

UGARTE ( Julio de ).— Juan Ruiz de Alarcón. Sus mejores obras al alcance de los niños, por ... — 127 páginas, 8.°, enc. tela. ( S. p. ).— Lope de Vega. Sus mejores obras ... — 118 páginas, 8.°, enc. tela. ( S. p. ).— Leandro F. Moratín. Sus mejores obras ...— 107 páginas, 8.°, ene. tela. ( S. p. ).— Colección Ortiz.— Editorial Estudio.— Marqués de Torrelaguna, 20. Ciudad Lineal. Madrid.

##N_RESENAOBRA

Presenta D. Julio de ligarte en estos tres breves tomos, resumidas y expuestas en forma narrativa, algunas producciones de los ingenios dramáticos que dan nombre a los respectivos volúmenes. Forman parte todos ellos de una colección o biblioteca cuya finalidad expresa es la de acercar los clásicos castellanos al público infantil, ofreciéndole con ello lectura amena y, al mismo tiempo, orientando su curiosidad hacia las figuras más eminentes de nuestras letras, y contribuyendo así a formar el gusto literario de los niños. A estos propósitos responden los tres libros compuestos por el Sr. Ugarte, que en ellos ofrece a sus lectores la adaptación de las siguientes obras: Ganar amigos, El tejedor de Segovia ( primera y segunda parte ), La prueba de las promesas, No hay mal que por bien no venga y Quien mal anda, en mal acaba, de Juan Ruiz de Alarcón; Peribáñez y el comendador de Ocaña, El remedio en la desdicha, El mejor alcalde, el rey, y Fuente Ovejuna, de Lope de Vega, y El barón, El médico a palos, La escuela de los maridos, El sí de las niñas y La mojigata, de Leandro Fernández de Moratín. A cada tomo, ilustrado con láminas en colores y viñetas, acompaña una compendiosa biografía del autor correspondiente.

#[ 100 ]

##N_FINRESENA

*
#132#

C)	POESÍA

##N_DATOSOBRA

ALBERTI ( Rafael ).— Consignas.— Ediciones Octubre.— Madrid, 1933.— 32 páginas sin numerar, 8.°— Pesetas 1.

##N_RESENAOBRA

Rafael Alberti coloca como lema de esta colección de poesías las palabras de Lenin: « la literatura debe ser una literatura de partido ». Los once poemas tienen todos asuntos políticos o sociales y concurren visiblemente a servir a la propagación de las ideas de transformación social que desembocan en el comunismo. Unas toman el tema social en toda su amplitud, como las tituladas « Mitin », « Salutación al ejército rojo » y « La lucha por la tierra ». Otras se contraen a aspectos de la vida campesina española, como « Sequía », « Romance de los campesinos de Zorita » y « En forma de cuento ». En este cuaderno de poesías, donde el poeta se coloca voluntariamente fuera de todo designio de estética, se aprecian, sin embargo, dos de los tipos principales de su poesía anterior: el popularismo tradicional de los Cancioneros y del Romance, por un lado, y por otro las formas libres y amplias de la última fase poética de Alberti. El cuaderno lleva un prólogo titulado « Poesía, revolución », en que D. Xavier Abril celebra la incorporación de Alberti a la literatura revolucionaria y la señala como una fecha histórica.	
#[ 101 ]

##N_FINRESENA

D)	DRAMÁTICA

I.	Obras publicadas:

##N_DATOSOBRA

ARNICHES ( Carlos ).— Teatro escogido. Tomo IV.— La diosa ríe.— Rositas de olor ...— El santo de la Isidra — Prólogo de Melchor Fernández Almagro.— Madrid. — Editorial Estampa.— 202 páginas, 8.°— Pesetas 4.

##N_RESENAOBRA

V. Índice Literario, II, núm. V, págs. 117-122.

##N_FINRESENA

II.	Estrenos:

##N_DATOSOBRA

ÁLVAREZ QUINTERO ( S. y J. ).— El susto.— Comedia en tres actos, estrenada en el Teatro Fontalba, de Madrid, el 28 de abril de 1933.

##N_RESENAOBRA

Son los protagonistas de la comedia una mujer hermosa y pagada de su belleza, y su marido, hombre de carácter apacible, enamorado de su esposa, pero sin los arrebatos que ella quisiera ver en su amor. Varios galanes rondan a la mujer, que trata de despertar por este camino los celos de su marido. Pero es en vano; la confianza que él tiene en las virtudes de su mujer, unida a la propia estimación, le defiende contra el aguijón de los celos. Ante el fracaso de sus coqueteos, ella, de acuerdo con una amiga, decide dar a su marido « un susto » que le cure de su impasibilidad. Para ello escribe una carta, dirigida a uno de sus galanteadores, y hace que caiga en manos del esposo. Este, contra todas las esperanzas de las dos amigas, no reacciona violentamente ni siquiera al tener ante los ojos tan palmaria muestra de la infidelidad de su mujer. No hay la escena de celos que se contaba con provocar por medio de la carta. El marido, después de leer ésta, la echa tranquilamente al correo. Pero, por otra parte, acude al lugar de la cita, donde se encuentra con el galán a quien cree amante de su mujer. Mas ni aun en ese instante asume el papel de marido celoso. Lejos de ello, en un alarde de sangre fría se dirige al que tiene por rival afortunado, y discute con él, sin acalorarse, la solución que ha de darse al caso. A juicio del marido, lo mejor es que sea la mujer quien escoja entre él y el amante. Pero cuando la mujer se presenta y la ve él al lado del amante, desaparece la serenidad hasta ese momento desplegada, estallando, irreprimibles, los celos. La mujer, conseguido su propósito, responde a las recriminaciones de su marido descubriendo toda la maraña, con lo que la situación se despeja y los dos esposos reciben de « el susto » una lección que sin duda ha de aprovecharles en lo sucesivo.	
#[ 102 ]

#F.— [ A B C. Madrid, 29 de abril de 1933 .]— 

« Casi siempre, en las comedias de los Quintero hablan la realidad misma, el hecho conocido y comentado, un dulce secretillo que se escapa del corazón, la anécdota que ha llegado a la calle, y cuando no, es lo imaginario que adquiere visos de una verdad; y cuanto observan, sorprenden o inventan de su propia Minerva, lo visten con las primorosas galas de su ingenio en un diálogo limpio y fragante, que jamás peca de plebeyo o licencioso y se adorna siempre con una flor en el ojal.
» Se les suele reprochar el hiperbólico optimismo de su ángulo visual, y ésta es precisamente la razón de su fuerza y de su privanza en el público, porque extraen de la vida lo que hay en ella de bueno, de agradable y de eufórico, que la objetividad quinteriana no puede enraizarse nunca en lo pesimista. La humanidad por ellos creada es de otro barro. Ellos modelan sus criaturas, dotándolas de cuantas perfecciones morales acreditan el lema quinteriano de « ¡ Alegrémonos de haber nacido !-, que resume todo su teatro.
» Su comedia El susto, hecha para la talla de Carmen Díaz, abunda en este empedernido optimismo. No sacude el ánimo ni cala en sentimientos hondos; pero todo se nos ofrece allí con gracia fácil y fluida, en ese eterno medio tan discrecional que razona sus obras y se presenta con detallista pintura en los tipos.
» Sólo las hábiles manos de los Quintero pueden dar proporciones de comedia a cosa de tan reducido volumen como El susto, poco más de un entremés, si bien se mira, y convertir en materia deleitable un episodio vulgar ».

##N_FINRESENA

* 

##N_DATOSOBRA

BENAVENTE ( Jacinto ).— El rival de su mujer.— Comedia en tres actos, estrenada en el Teatro Beatriz, de Madrid, el 15 de abril de 1933.

##N_RESENAOBRA

Descansa la acción de esta comedia sobre el triángulo formado por un matrimonio algo distanciado y un hombre que se insinúa en su intimidad con ánimo de conquistar a la mujer. Con esta finalidad se ha hecho presentar al marido, cuya amistad consigue en poco tiempo, entrando y saliendo con entera libertad en casa del poco unido matrimonio. Pero en ese mismo punto acaban sus intentos de seducción. Entre el aspirante a conquistador y el marido destinado a víctima en los proyectos de aquél, nace y se afirma una amistad excepcional, que hace olvidar por completo al primero de ambos sus propósitos iniciales, y consagrar, en cambio, todo su afecto y su lealtad al mismo a quien antes pretendía burlar. La esposa, despechada, no es capaz de comprender que la amistad pueda ser más poderosa que el amor; le irrita, humillándola, que los dos hombres hayan puesto la amistad que les une por encima de la atracción que ella, la mujer, debería inspirarles. La maledicencia, por otra parte, se ceba bien pronto en los dos amigos, designando venenosamente al marido como « el rival de su mujer ». Esta intenta indisponer a los dos hombres, o cuando menos desunirlos, enturbiar su amistad, sembrando entre ellos la discordia, buscando despertar los celos del marido. Pero cuanto hace es inútil, hasta que por fin consigue separar realmente a los dos amigos, haciéndoles saber lo que a cuenta de su intimidad se murmura. Cada uno de ellos sigue entonces su camino, sin que el desenlace de la comedia permita llegar al fondo de su amistad ni apreciar claramente el carácter de la misma.	
#[ 103 ]

#FERNÁNDEZ ALMAGRO ( M. ).— [ El Sol. Madrid, 16 de abril de 1933 .]— 

« En la tertulia que sostienen los personajes de El rival de su mujer, el autor se lo dice todo. Habla en éste, en aquél... Pero llega el segundo acto, y es entonces cuando comprobamos que se trata, en efecto, no de un ventrílocuo que presta su voz a unos muñecos, sino de unos caracteres positivos que se ponen en contacto. La segunda jornada consta de dos escenas y no más. Pero dos escenas que valen por el resto. Que atraen todo el fluido de la obra posible. Escena entre una mujer y un marido distanciados. Y a continuación otra escena de esa misma mujer con el tercer personaje indefectible en toda comedia. El galán que cerca el corazón de la dama, desistiendo del asalto en cuanto intima con el marido. La lealtad puede más que el amor; no digamos más que el capricho de una aventura. El rival de su mujer gana, por contragolpe, un interés que el otro, en principio, consignó a ella. Y hay en esto — quizá deficientemente aludido en los presentes renglones — un juego de matices y reflejos psicológicos, por cuya virtud hemos de apuntar, junto a los inconvenientes del teatro a la francesa — a lo parisiense —, sus ventajas. A un lado el verbalismo. Como contrapartida, un análisis no falto de rasgos atinados. Pero en el tercer acto, el buen cariz de la comedia nos falla, y prevalece lo otro, convencional y palabrero. Con máxima final sobre el amor verdadero ».

#MARÍN ALCALDE ( A. ).— [ Ahora. Madrid, 16 de abril de 1933 .]— 

«¿ Se ha propuesto el Sr. Benavente cantar las excelencias de la amistad como vinculo más noble que el del amor ? No nos explicamos la dualidad de ambas inclinaciones, que en esta comedia pugnan en incompatibilidad manifiesta. El amor conyugal, cuando no estriba en una mera atracción, sin otras ventanas que los sentidos, suele tener el cimiento firme de una reciproca estimación, que es amistad también. Ese desasosiego de la mujer ante el ascendiente que los amigos ejercen en el ánimo del esposo suele ser una reacción simplicísima de temor al descarrio conyugal.
 » Cuando más, será una muestra de su invencible propensión al dominio absorbente en el hogar. Pero en El rival de su mujer la acusación sarcástica de la calle llega a asomar a los propios labios de la esposa que se cree humillada. La afrenta de aquellas palabras imprudentes cruza el rostro de los dos amigos, que reaccionan con una crispatura de indignación. Mas, entonces, ¿ por qué esa duda turbia comparece también, en calidad de contingencia posible, en un careo de las dos almas masculinas, que se contemplan frente afrente en la escena de la despedida ? Los diablillos freudianos de la psicoanálisis simulan que van a entrar en el proscenio; pero se retiran apenas han sonreído desde el foro.
 » La fórmula queda intacta en el encerado. El autor no ha querido descifrarla con las pertinentes demostraciones. El experimento, pródigo en reacciones accidentales, no llega al término esperado de su evidencia final. Quizá hubiésemos podido columbrar la explicación del teorema psicológico si en vez de haberlo trazado con guarismos fríos en el tablero lo hubiésemos visto plasmado en personajes dotados de auténtica levadura humana ».

##N_FINRESENA

*

#136#
	.
##N_DATOSOBRA

MAURA ( Honorio ).— El príncipe que todo lo aprendió en la vida.— Comedia en un prólogo y cuatro actos, estrenada en el Teatro Victoria, de Madrid, el 21 de abril de 1933.

##N_RESENAOBRA

El protagonista de la obra, que da título a ésta, ha sido privado del trono de sus mayores, llegado apenas a la adolescencia, por una revolución que le arranca del medio en que hasta entonces ha vivido, al obligar a los padres del príncipe a expatriarse de su antiguo reino, Arcadia. El príncipe, al empezar la comedia, es ya un hombre, y anda enamorado de una mujer. Los padres del joven se oponen a ese amor. La amada del príncipe no es de sangre real; un matrimonio morganático podría hacer surgir dificultades, en caso de una posible restauración monárquica en Arcadia. Pero el príncipe no aspira a ceñir la corona de su pueblo; en su corazón puede más la fuerza de sus sentimientos que las razones alegadas por sus padres para disuadirle del matrimonio desigual. Y, en efecto, se casa con la mujer a quien quiere. Poco después muere el viejo ex rey. En Arcadia se produce una reacción favorable a la vuelta de la dinastía destronada, y el pueblo ofrece la corona al príncipe. Pero éste, feliz en la tranquilidad de su hogar burgués, rehúsa el ofrecimiento, aunque sin abdicar por ello de sus derechos, que reserva para su hijo, por si desea reinar el día de mañana.	
#[ 104 ]

##N_FINRESENA

LITERATURA HISTÓRICA:

E)	BIOGRAFÍA

##N_DATOSOBRA

CARAYACA ( Francisco ).— Angel Guimerá, poeta de Cataluña.— Biblioteca de grandes escritores catalanes. Vol. I.— Barcelona.— Casa editorial Maucci.— Calle de Mallorca, 166-168.— 240 páginas, 8.° m.— Pesetas 3.

##N_RESENAOBRA

Estudio biográfico y crítico de la figura y la obra de Angel Guimerá. El autor divide su libro en dos partes, para la primera de las cuales (« El hombre ») reserva lo puramente biográfico, partiendo del nacimiento del poeta en Santa Cruz de Tenerife ( 1845 ). Guimerá, hijo de padre catalán y de madre isleña, se traslada antes de los diez años, con su familia, a Cataluña, donde se reparte periódicamente su vida entre la gran ciudad — Barcelona — y el campo —Vendrell. No tiene nada de precoz; hasta los quince años no empieza propiamente sus estudios, que nunca fueron demasiado vastos. Sus primeras producciones están escritas en castellano. Cerca de los veinticinco años deja de escribir en esta lengua, que rechazará ya, en lo sucesivo, como todo lo que proceda de Castilla. En esta época de su mocedad y de sus comienzos literarios tiene el único amor de su vida, amor cuyo fracaso ha de imprimir cierta misoginia a su espíritu y a su lírica. En ésta señala el biógrafo los rastros de ese amor. Al empezar a darse a conocer, Guimerá es acogido como un positivo valor literario, imponiéndose rápidamente en varios Juegos florales y adquiriendo una fama que ha de acompañarle hasta su muerte, en 1924. Su existencia es pobre en anécdotas y en episodios que se salgan de lo vulgar; puede decirse que desaparece oscurecida por su obra, a cuyo examen consagra el biógrafo la segunda parte (« El poeta ») de su estudio. Traza en ella el proceso de formación de Guimerá, indica cuáles fueron sus primeras y decisivas lecturas, y al situar su obra en las letras catalanas nos ofrece un cuadro del Renacimiento catalán del último tercio del siglo XIX, señalando como una de sus manifestaciones más características el apogeo de los Jochs florals, en que ya hemos visto cómo participó Guimerá. Estúdiase luego el teatro catalán anterior a éste, al paso que se establece la distinción entre el lírico y el dramaturgo en Guimerá, examinando las cualidades que caracterizan su arte, y las influencias, analogías y diferencias en él perceptibles. También se ocupa el biógrafo, por último, de Guimerá en cuanto político. Sus condiciones de tal, dice, fueron nulas; más que político fue, en rigor, un patriota exaltado, patriota de su Cataluña, a la que debe mucho su obra, pero que aún debe mucho más a su poeta por excelencia.	
#[ 105 ]

##N_FINRESENA

*

##N_DATOSOBRA

SANTA MARINA ( Luys ).— Cisneros.— Tomo 6.° de la Colección « Vidas Extraordinarias ».— Espasa-Calpe, S. A.— Ríos Rosas, 24.— Madrid.— 204 páginas, 8.°— Pesetas 6.

##N_RESENAOBRA

Biografía de enfoque y sabor netamente literarios, del Cardenal Cisneros. El autor presenta la vida del Cardenal en una serie de momentos que señalan culminaciones de aquella existencia férrea y fecunda. Al principio, los años amargos, los estudios latinos, el viaje a Roma y el duro período de prisión, injusto; luego, su designación para confesor de la reina como principio de la larga carrera en que Cisneros va abdicando su íntima vocación de retiro y austeridad en aras de servicios a los intereses de la cristiandad y de su patria: el arzobispado de Toledo, su fogosa actuación en Granada convirtiendo a los moros y, tras el remanso que representa la creación de la Universidad de Alcalá y la empresa de la Biblia Políglota, la aventura de África con la toma de Orán, detrás de la cual vibra en todo momento la voluntad inquieta del Cardenal. Por último, el período de regencia, en que su autoridad e instinto políticos mantienen en alto la amenazada unidad española. El resultado más visible de esta biografía es hacer patente el paralelismo, en la vida de Cisneros, de su íntima humildad y ascetismo, de su desprecio de todos los bienes de la tierra, y el desempeño, por imposición de la suerte y de las circunstancias, de cargos que llevaban aparejados el poder y el dominio sobre los hombres y el disfrute de riquezas materiales. Inflexiblemente, Cisneros mantiene esta doble vida llena toda, al exterior, de pompas y grandezas, a las que se rinde por mera' obediencia, pero fiel siempre, en su fuero interno, al despego y desprecio de toda vanidad y complacencia sensual. El Sr. Santa Marina, sometiendo a una base estrictamente histórica su biografía, la aprovecha, sin embargo, para presentarnos un desfile de cuadros de época, en el que todo, hasta el estilo y el léxico, concurre a darnos una impresión de reconstitución arqueológica.	
#[ 106 ]

##N_FINRESENA

*

##N_DATOSOBRA

TOMÁS ( Mariano ).— Vida y desventuras de Cervantes.— Editorial Juventud, S. A.— Provenza, 101.— Barcelona, 1933.— 240 páginas, 8.°— Pesetas 6.

##N_RESENAOBRA

En esta biografía de Cervantes se renuncia, según el autor expresa en el prólogo, tanto al punto de vista erudito y analítico como al fantaseo literario sobre los datos reales. El autor expone conforme a su deseo la verdad de la vida cervantina y sin incurrir en inexactitudes históricas; su obra es más bien una glosa simpática y reverente de la existencia del autor del Quijote, al que sigue en todas sus vicisitudes por el mundo; primero, en la época de Italia, el período del Cervantes soldado; luego en el cautiverio, donde hace resaltar certeramente la personalidad y temple del cautivo, y por último en sus andanzas por Andalucía y en los años de las cortes, de Valladolid y de Madrid. Como ya acentúa el título, el biógrafo cervantino insiste en las desgracias y adversidades que durante toda su existencia salieron al paso de Cervantes, y la biografía logra su propósito de dejar patente la fuerza moral y la nunca vencida vocación de nuestro gran escritor. El respeto a la veracidad histórica, y la devota reverencia al hombre que fue Miguel de Cervantes, se señalan como distintivos de la obra. 
#[ 107 ]

##N_FINRESENA

*

##N_DATOSOBRA

VERDAGUER ( Mario ).— Las mujeres de la Revolución.— Editorial Apolo.— Flores, 16. Barcelona.— 269 páginas, 8.°— Pesetas 6.

##N_RESENAOBRA

Señala el autor en el prólogo de su obra la transformación sufrida en Francia por la mujer en vísperas de la Revolución, cuando empieza a cultivar su inteligencia y a tomar parte activa en la vida pública. Esa participación llega a tener decisiva influencia en la época revolucionaria, cuyas principales figuras obran y se mueven obedeciendo a alguna mujer. El Sr. Verdaguer no se propone hacer en su libro un detenido estudio biográfico de esas mujeres. Presenta en sus páginas las siluetas femeninas que más se destacaron en los días de la Revolución, en un campo o en otro. Al trazar sus semblanzas reparte el autor sus heroínas en diferentes grupos. Figura central del primero de ellos (« Las amorosas ») es Teresa Cabarrús, la amante de Tallien, al que maneja a su sabor, haciendo de él instrumento de la muerte de Robespierre. Otras figuras menos conocidas se agrupan bajo las rúbricas de « Las neuróticas » ( Catalina Theot, Suzette Labrousse ), « Las dos criollas » ( María Gabriela Chambón, María Adelaida de la Rochefoulcauld ) o « Las literatas ». De « Las víctimas » femeninas de la Revolución destaca el autor a la Dubarry, amante de Luis XV, juntamente con la princesa de Lamballe e Isabel Capeto, hermana de Luis XVI, Carlota Corday. « Una vengadora » ocupa lugar aparte, como la « Amazona » Teirogne de Mericourt, ídolo, por unos días, de la Revolución, o como Isabel Regniez, « furia de la guillotina ». Con madame Roland y Lucila Desmoulins termina el desfile de siluetas femeninas que en número de diecisiete integran el libro. A modo de « un coro sombrío y tumultuoso », que sirve de fondo a las figuras aisladas de las víctimas o de las triunfadoras, cierra el volumen un último grupo, la masa indiferenciada, sangrienta y lúbrica de « Las prostitutas ».	
#[ 108 ]

##N_FINRESENA

F)	TEMAS CONTEMPORÁNEOS

##N_DATOSOBRA

CABALLERO AUDAZ ( El ).— Al servicio del pueblo.— Crónica política del mes.— Año II. Febrero 1933. Vol. 7: Secretos y misterios del terrorismo en España. ( Opiniones de un hombre de la calle ).— Ediciones Caballero Audaz. — Administración: Jorge Juan, 79. Madrid.— Exclusiva de venta: Librería y Editorial Pueyo, Arenal, 6. Madrid.— 197 páginas, 8.°.— Pesetas 3.

##N_RESENAOBRA

Como otros libros de la misma colección anteriormente publicados por este autor, el presente volumen versa sobre acontecimientos inmediatos de la vida social y política de España. El libro está dividido en dos partes. En la primera, « El Caballero Audaz », que asistió a la proclamación de la República en Sevilla, señala las primeras manifestaciones comunistas que allí tuvieron lugar a raíz del cambio de régimen y el incremento que de entonces acá han ido tomando los desafueros de las organizaciones extremistas. De todas ellas, se detiene especialmente en la C. N. T., habla de su organización, de su independencia de acción y de la parte activísima que tomó en el advenimiento de la República. Del comunismo, que el autor llama « señoritismo comunista », y define como una especie de sarampión que ha invadido a España, destaca las principales figuras y traza someramente las divisiones que actualmente existen en el seno del partido ( Bloque Obrero, Oposición Comunista, Socorro Rojo Internacional, etc. ) La segunda parte del libro es una acumulación de cargos contra el gobierno de Azaña y de los socialistas, cuya acción combate señaladamente en relación con los hechos de Casas Viejas y Bugarra. Finalmente alude a ciertos artículos periodísticos publicados a raíz y con motivo de la aparición del anterior libro del autor ( Sanjurjo, caudillo y víctima ), o a otros publicados por el Sr. Bello, en el diario Luz, contra el actual ministro de Instrucción Pública. Como corolario de sus ataques, cierra el autor su obra afirmando su convicción de que el pueblo acabará un día por obligar a los gobernantes actuales a una rectificación de su política en el sentido que viene propugnando « El Caballero Audaz ».	
#[ 109 ]

##N_FINRESENA

*

##N_DATOSOBRA

CANO Y SÁNCHEZ PASTOR ( Antonio ).— Cautivos en las arenas.— Crónicas de un deportado.— Prólogo de M. de Palacios Olmedo.— Imprenta de L. Rubio, Aguas, 11.—Madrid, 1933. 236 páginas, 8.°.— Pesetas 5.

##N_RESENAOBRA

El autor, uno de los confinados en Villa Cisneros por los sucesos del 10 de agosto de 1932, escribió en los días de su destierro una serie de artículos primeramente publicados en un periódico madrileño, El Siglo Futuro, y hoy recogidos en este libro. Sirve de punto de arranque a las crónicas que integran el volumen el movimiento de agosto, para continuarlas con la expedición realizada en el España núm. 5 hasta llegar a Villa Cisneros, lugar donde habían de cumplir su destierro. En este punto el autor da noticia de la historia y geografía de la región, razas que la habitan, cuadros de costumbres, etc., y hace al mismo tiempo la crónica de los días pasados por él y sus compañeros en el destierro, con multitud de notas acerca de la organización de vida y de servicios que allí tuvieron. Reseña asimismo diversos incidentes de su confinamiento, como son el arribo de un avión italiano que visitó a los deportados y la gran sorpresa de la fuga de algunos compañeros, de la que nada pudieron prever los que quedaron. Como apéndice incluye la lista de nombres de los que fueron deportados y de los que se evadieron, indicación de las campañas sostenidas por algunos periódicos de Madrid contra estas deportaciones, y finalmente reproduce un artículo publicado por Mario Mussai en II Corriere della Sera, de Milán, con un reportaje hecho en Villa Cisneros el día en que aterrizó en aquel lugar el avión italiano. Completan el libro, fuera de texto, 24 fotografías.	
#[ 110 ]

##N_FINRESENA

*

##N_DATOSOBRA

HEREDIA ( Manuel de ).— Semblanzas. ( Figuras de la revolución española ). Una hora con ...— Ediciones Boro. « Temas de nuestro tiempo ».— Madrid, 1933.—Concesionario exclusivo para la venta: Centro Editorial Minerva. Tudescos, 39 y 41. Madrid.— 231 páginas, 8.°— Pesetas 4.

##N_RESENAOBRA

El autor, joven periodista republicano, reúne en este su primer libro hasta diecinueve breves estudios sobre otros tantos hombres eminentes de la vida pública española actual. Suficientemente conocidos antes de ahora, los más, o nacidos a la popularidad bajo el signo de nuestra segunda República — así, por ejemplo, Miguel Maura o J. Pérez Madrigal —, su figura se aparece aquí al lector resumida en sus rasgos esenciales. Cada semblanza recoge los datos biográficos más importantes de la figura a que corresponde, acompañándolos de su caracterización y de su enjuiciamiento, justificando en ciertos casos el subtítulo Una hora con ... los vivaces toques de interview periodística. Encabezan la serie los artículos o capítulos dedicados a D. Niceto Alcalá Zamora, primer presidente de la segunda República española, y al secretario general de la Presidencia de la República, D. Rafael Sánchez Guerra, el primer político encarcelado por la dictadura de Primo de Rivera. Los ministros republicanos, del 14 de abril de 1931 hasta la fecha, son asimismo objeto de sendas semblanzas, completando el cuadro de figuras políticas las de D. Pedro Rico, alcalde republicano de Madrid, D. Angel Ossorio y Gallardo y el diputado radicalsocialista Sr. Pérez Madrigal. Los intelectuales que más han contribuido con su obra a la implantación de la República en España aparecen representados por D. Miguel de Unamuno, D. José Ortega y Gasset y el Dr. Marañón. Finalmente, el autor rinde homenaje a un venerable veterano de la República, el Dr. Cárceles, alma del levantamiento de Cartagena (« Una figura de dos revoluciones »), a continuación de cuya semblanza se insertan emocionadas páginas consagradas a la memoria de Fermín Galán y Angel García Hernández, mártires de la causa republicana.	
#[ 111 ]

##N_FINRESENA

*

#142#

##N_DATOSOBRA

MARTÍNEZ SOL ( R. ).— De Canalejas al Tribunal de Responsabilidades.— ( Anecdotario inédito de la disolución de un reinado ).— Editorial Dédalo.— Colección « Cultura política ».— Larra, 6.— Madrid, 1933.— 190 páginas, 8.°— Pesetas 2.

##N_RESENAOBRA

Reportaje histórico que, como tal, recoge con carácter informativo, apoyando a cada paso el relato en anécdotas, dichos y sucedidos, el proceso de descomposición, no sólo de un reinado, como el subtítulo indica, sino de un régimen. Las principales determinantes de esa descomposición son sobrado conocidas: la política personal, absolutista, de Alfonso XIII, las injerencias de cierta parte del Ejército en la vida pública y, por último, las culpables complacencias o la candorosidad irresponsable de los políticos; campañas anarquizantes, o descabelladas empresas bélicas, apoyadas y jaleadas desde Palacio; el veto puesto a gobernantes poco dóciles al capricho regio; negocios sucios, zancadillas, y manejos caciquiles; las Juntas de Defensa, el desastre de Marruecos en 1921, y, dos años más tarde, en 13 de septiembre de 1923, el golpe de Estado, que si consigue demorar por unos años la bancarrota decisiva del régimen, el hundimiento del reinadores sólo aparentemente. En rigor, la Dictadura señala el punto culminante de ese proceso de desintegración; todo lo que sigue no es sino consecuencia lógica. De ahí que el Sr. Martínez Sol conceda importancia y espacio preferentes en su libro a cuanto se refiere a la gestación, desenvolvimiento y caída de la Dictadura, reforzando y ampliando su información en esta parte con numerosos testimonios, entre los que figuran en primera fila las declaraciones prestadas ante el Tribunal de Responsabilidades por los colaboradores de Primo de Rivera y los ministros del gabinete en el poder al producirse el golpe de Estado, documentación que completa la transcripción de las sesiones en que se vio, recientemente, el proceso seguido contra los miembros del primero y segundo Directorio, del llamado « ministerio de hombres civiles » de Primo de Rivera, y de los dos gobiernos —los últimos de la monarquía— que sucedieron al dictador. Al frente del libro, D. Javier Bueno, compañero del autor, hace una cordial y breve presentación de éste a los lectores, refiriéndose a la personalidad del Sr. Martínez Sol como veterano del periodismo, y al alcance y valor de la obra prologada.	
#[ 112 ]

##N_FINRESENA

*

##N_DATOSOBRA

MOLA ( E. ).— Tempestad, calma, intriga y crisis.— Memorias de mi paso por la Dirección General de Seguridad.— Librería Bergua.— Madrid.— 252 páginas, 8.°—Pesetas 6.

##N_RESENAOBRA

Constituye esta obra el segundo tomo de las Memorias en que el general Mola recoge las experiencias de su paso por la Dirección General de Seguridad en los últimos tiempos de la monarquía. El propósito del autor es ofrecer en su libro « un relato absolutamente sincero, una narración hecha con juicio sereno, sin pasión y sin rencores ». El volumen abarca los acontecimientos desarrollados a partir de la sublevación de Jaca, en diciembre de 1930, hasta la caída del gobierno Berenguer ( febrero de 1931 ). Los sucesos políticos acaecidos en ese lapso de tiempo son estudiados con todo detalle y puestos de continuo en relación con la situación pública del momento examinada en sus diversas caras, así en la esfera gubernamental como en la oposición revolucionaria, enjuiciándose a los últimos gobernantes de la monarquía, y reproduciéndose, entre otros curiosos testimonios, párrafos del cuaderno de notas del autor. En el capítulo que cierra el volumen (« Aires de fuera ») se estudia, en primer lugar, la actividad política de los emigrados españoles en París, en los meses que precedieron inmediatamente al triunfo de la República en España, concediéndose mayor amplitud al examen del anarcosindicalismo y del comunismo y su avance en nuestro país en el mismo período prerrevolucionario.	
#[ 113 ]

##N_FINRESENA

*

##N_DATOSOBRA

SIRVAL ( Luis de ).— Huellas de las Constituyentes.— Prólogo de Gabriel Alomar.— « Las Ediciones Nuevas ».—A venida de Eduardo Dato, 11. Tel. 19925.— Madrid, 1933.— 286 páginas, 8.°— Pesetas 5.

##N_RESENAOBRA

Como indica el autor al comienzo de su obra, compónese ésta de una serie de notas parlamentarias escritas « sobre el propio pupitre de la tribuna del Congreso, entre el vocerío de los discursos y con la urgencia atropellada de toda labor periodística ». Esas notas, al ser reunidas ahora en volumen, « no quieren ser un análisis de la obra de las Constituyentes, ni una crítica, ni siquiera un retrato completo o minucioso ». Publicadas cotidianamente en un periódico madrileño — La Libertad —, su autor las presenta como « una pequeña ventana personal abierta sobre instantes decisivos de España ». Y en el marco de esa pequeña ventana van recortándose rápidamente, envueltas en una luz de humorismo, siluetas de mayor o menor importancia en nuestra vida pública actual, episodios de la brega parlamentaria, resonancias, en ésta, de la vida nacional. Y por encima de todo ello, por encima de la ironía y ligereza del tono o del serio y leal enjuiciamiento de hombres, actos, situaciones y procedimientos políticos, se manifiesta constante el « sentido de entrañable homenaje a las Constituyentes », que el autor confiesa haber querido dar a su libro, de la primera página a la última. El libro lleva como prólogo unas cuartillas del escritor y político mallorquín D. Gabriel Alomar, embajador de la República española en Roma.	
#[ 114 ]

##N_FINRESENA


PUBLICACIONES PERIÓDICAS
DEL CENTRO DE ESTUDIOS HISTÓRICOS

REVISTA DE FILOLOGÍA ESPAÑOLA
Director: R. MENÉNDEZ-PIDAL
PRECIOS:

ESPAÑA, 20 pesetas año. EXTRANJERO, 22 pesetas año.

Se publica en cuadernos trimestrales, que forman al año un
tomo de unas 450 páginas. Van publicados dieciocho volúmenes, 1914-1931.

ARCHIVO ESPAÑOL
DE ARTE Y ARQUEOLOGÍA
DIRECTORES:

M. GÓMEZ MORENO y E. TORMO MONZÓ
PRECIOS:

ESPAÑA, un año, 30 pesetas. PORTUGAL y AMÉRICA, 35 pesetas.

Otros países, 40 pesetas. Número suelto, 15 pesetas.

Se publica en cuadernos cuatrimestrales.

ANUARIO DE HISTORIA
DEL DERECHO ESPAÑOL
PRECIO DE SUSCRIPCIÓN, 22 pesetas; número suelto, 25 pesetas.

Todas estas publicaciones están editadas por el Centro
de Estudios Históricos.- Medinaceli, 4.- Madrid.




S. Aguirre, impresor.— Álvarez de Castro, 40.— Teléf. 30.366.

***

JUNTA PARA AMPLIACIÓN DE ESTUDIOS E INVESTIGACIONES CIENTÍFICAS
CENTRO DE ESTUDIOS HISTÓRICOS

AÑO II  
ARCHIVOS DE 
LITERATURA
CONTEMPORÁNEA
NÚM. VI

ÍNDICE LITERARIO

JUNIO 
1933 
MADRID


ARCHIVOS DE LITERATURA CONTEMPORÁNEA
ÍNDICE LITERARIO

Publicará al año diez cuadernos, correspondientes a los meses de enero, febrero, marzo, abril, mayo, junio, agosto, octubre, noviembre y diciembre. Se propone informar puntual y objetivamente, a los estudiosos de nuestra literatura y al público en general, sobre la producción literaria española contemporánea, dando reseñas o análisis sumarios de libros de reciente aparición, incluyéndose asimismo, en su caso, en cada número de Índice Literario, trozos de las críticas más importantes que hayan suscitado en la prensa, al salir a luz, las obras reseñadas.


PRECIOS DE SUSCRIPCIÓN
España.....................................10 ptas. ( año ).
Extranjero.................................12 > ( > ).
Número suelto....España....................1,—
		 Extranjero................1,25



CENTRO DE ESTUDIOS HISTÓRICOS.— MADRID
MEDINACELI, 4.


SUMARIO DEL NÚMERO VI
						      Páginas
1. « España en su laberinto ».......................... 145
2. Reseñas:	
a) Novela y narraciones.............................. 151
b) Ensayos literarios................................ 161
c) Literatura para niños............................. 162
d) Viajes............................................ 163
e) Poesía............................................ 164

Literatura histórica:

f) Historia literaria................................ 165
g) Biografía......................................... 166
h) Memorias.......................................... 171
i) Temas contemporáneos.............................. 173


ARCHIVOS DE LITERATURA CONTEMPORÁNEA
ÍNDICE LITERARIO

Año II. Num. VI. 
CENTRO DE ESTUDIOS HISTÓRICOS
JUNIO 1933.
MEDINACELI, 4.- Madrid.

##N_DATOSOBRA

“ESPAÑA EN SU LABERINTO...”

##N_RESENAOBRA

Ha reunido José Bergamín en este su libro Mangas y capirotes — Editorial Plutarco, 1933 — tres ensayos sobre el teatro español del siglo XVII, que son la última consecuencia, por ahora, de un curso de conferencias dado por el autor hace pocos años en la Residencia de Señoritas de Madrid. Los tres ensayos están, merced a un entrecruzamiento de sus órbitas, en íntima relación, o dicho más exactamente, en cada uno de ellos se desenvuelve un tema central sobre un fondo de alusiones a los temas de los otros. Nos hallamos, pues, a pesar de la aparente tripartición, ante un libro de compenetrada, de rigurosa unidad.
Resulta así este volumen la empresa de más aliento que José Bergamín ha emprendido hasta ahora. Surge este escritor a la literatura en el año 1923 ( tras de algunas apariciones en revistas ) con su libro de aforismos el Cohete y la estrella. Brillaban allí ya un ingenio desaforado, una agudeza y una actividad verbal gracianescas ( a pesar de su enemiga contra Gracián ), y una profunda penetración, una iluminación a relámpagos de cosas y problemas, puramente intuitiva o estética. Estas mismas cualidades transfundidas en unas someras acciones dramáticas son el rasgo distintivo de sus triédricas Tres escenas en ángulo recto ( 1924 ) y de su Enemigo que huye, intensificado aquí el estelar parpadeo aforístico por la velocidad del diálogo, cortadísimo a veces, o por la acrobacia funambulesca, vertiginosa, de los versos entremezclados aquí y allá.
Un avance notable en la carrera de Bergamín señala El arte de birlibirloque ( 1930 ), explicación matemática, justificación astronómica y universal del localísimo arte de torear hispánico. Aquí comienza la integración y superación del aforismo en una unidad, por el luminoso, poético (« quimérico », diría el autor) entrelazamiento de los temas, variados precisamente para facilitar el punto de enlace ( temas con variaciones ), técnica que en Mangas y capirotes se proseguirá, amplificada, más tarde. Este aéreo engarce de partes al parecer inconexas, este saber perderse para encontrarse, este « intrincarse » dentro del propio laberinto, hacen de El arte de birlibirloque uno de los libros más ágiles y graciosos que se han escrito en castellano moderno. Porque El arte de birlibirloque tiene un doble sentido: por un lado es el toreo y su arte, y por el otro es el propio arte de ese escritor-torero que es José Bergamín, el gran « burlador y birlador » de la literatura española contemporánea.
Eran necesarias las anteriores consideraciones, como es necesaria la lectura de algunos de estos libros más tempranos, antes de llegar frente a las Mangas y capirotes de Bergamín. Porque la profunda burla poética de este escritor, cada vez más diáfana y más enmarañada, difícilmente se entrega al recién llegado.
De un modo provisional podríamos decir que Mangas y capirotes es al arte dramático español del siglo XVII lo que El arte de birlibirloque es al toreo hispánico. La gran comedia española del Siglo de Oro ha atraído desde el XVII las miradas de los críticos de todo el mundo. Unas veces se la mide con el seudoaristotélico rasero neoclásico de los Luzanes y los Nassames, otras con el contemporizador criterio post-romántico-realista de críticos aun de la talla de Menéndez Pelayo, pero siempre, salvo en el momento de magnífica intención totalizadora del romanticismo alemán, en el pormenor y en la contingencia, en lo que hay de particularista en el localismo de nuestra escena, no en su esencia y su necesidad, no en lo que hay de universal, de « católico » en su hispanidad entrañable. Por eso decíamos más arriba que Mangas y capirotes viene a hacer respecto a la comedia clásica de España lo que El arte de birlibirloque hizo con el toreo: Viene a situar, a fijar por primera vez, de un modo tan atrevido como generoso, el arte dramático del siglo XVII dentro del espacio y el tiempo universales, prescindiendo de todo lo anecdótico, lo pintoresco, la nota trivial y la erudición acarreada.
El primer ensayo de los tres que constituyen el libro lleva por título « La pura verdad por el arte de vestir al muñeco ». Parte el autor aquí de la « popularidad » como ley generadora del teatro, para encontrar en seguida que teatro griego y teatro español coinciden en haber sido popularizados por la fe en lo divino, « y la fe en lo divino era para Lope de Vega, el inventor por el pueblo y para el pueblo, de este teatro, la fe católica de Cristo ». Pero hay una diferencia importante — seguimos exponiendo la teoría del autor — entre teatro griego y español: para el griego « la razón era su fe »; « creía para ver lo que miraba », por eso « detenía ante las cosas su pensamiento por la mirada para creer en ellas ». « El cristiano, por el contrario, ve para creer, para ver más allá de lo que mira... proyecta su pensamiento sobre ellas para traspasarlas de luz, para atravesarlas como un luminoso proyectil lanzado hacia un futuro eterno: para crearlas o poetizarlas, creándolas o poetizándolas en el tiempo ». Y así, en el teatro católico español, « mientras más mira y no ve, se siente cantar en el corazón la fe ». De aquí resulta que « la función poética de este teatro... es función dinámica de un movimiento en el espacio: función pura de temporalidad ». En cambio, la función poética del teatro para los griegos era « de pura espacialidad, de estatismo ». La simetría entre el teatro griego y el español es llevada ingeniosamente por José Bergamín a términos aún mucho más amplios. Ambos surgen de un pensamiento teológico, ambos tienen por lo menos en un momento de su desarrollo un carácter sacramental. « La tragedia griega es un acto orgiástico representativo, un acto de purificación en el que se proyecta luminosamente sobre el sueño apolíneo de lo dramático el profundo canto de la embriaguez dionisiaca: la melodía. El teatro griego fue por eso en su origen y en su finalidad, como el teatro católico español del siglo XVII, un teatro melodramático: esto es, un teatro orgiástico o sacramental ».
En el segundo ensayo, « La cólera española y el concepto lírico de la muerte », parte José Bergamín de la idea de que el placer del morir es « el que ha dado la vida a toda esta poesía de la fe teatralizada o popularizada en España por Lope de Vega y Calderón, porque el placer del morir es lo único capaz de colmar esa desesperante impaciencia española de lo eterno ». Y aplicando a su arbitrio unas palabras de Lope, añade: « La cólera de un español sentado no se templa más que a ese ritmo palpitante de eternidad en su oído ». La idea, el concepto lírico de la muerte determina, según Bergamín, la creación de un ideal de eternidad, del que es sólo reflejo la idea de la honra, que informa todo nuestro teatro. Y de ese ansia de eternidad sale también la idea de la ley, y de la volición popular de Dios, representada en el « buen rey ». ( Del Cielo viene el buen Rey .) Este ideal de eternidad, esta voluntad (« Santísima voluntad ») de forma del teatro español, este deseo popular de Dios, los encuentra Bergamín mejor representados que en escritor alguno en Lope, centro de nuestro teatro. En él se manifiesta mejor « esta voluntad popular española que decimos Santísima, porque es una divina voluntad de morir para vivir eternamente ». « Y así todas estas comedias innumerables parecen una sola: la comedia divina y humana de la fe católica de Cristo..., porque todas ellas son variaciones sobre ese tema vivo de nuestra humana temporalidad y nuestra eternidad divina ».
El tercer ensayo es « La Corrida de los tiempos a las luces claras de la burla ». En él vuelve a tomar José Bergamín el tema de El arte de birlibirloque. Lope es el « burlador » por excelencia que hace « mangas y capirotes » de todo, de su propia poesía, desde luego. « De la oscura noche de los tiempos saca Lope de Vega..., como de una manga o capirote de fantástica prestidigitación celeste, todos esos mundos poéticos que nos asombran ». Todo a base de la ley de la velocidad teatral, que tan bien conocía: « Hacía pasar los tiempos con fantástica velocidad, haciéndolos correr, ante nuestra vista, para burlarlos, y para birlarlos en la claridad y por la claridad de la inteligencia ». « El código estético de este teatro es una verdadera sistematización imaginativa de la burla ». Pero si la « burla y la birla » es característica de Lope, llega a su extremo en Tirso, más copista que Lope mismo. Y hace Bergamín un análisis sumamente original del Burlador de Tirso, que compara con el Leonido de La fianza satisfecha. Aquí se detiene el autor en rechazar la interpretación positivista, « psicofísica », de Don Juan. Don Juan toma en la interpretación de Bergamín un aspecto totalmente distinto al de lujurioso o libidinoso, que ordinariamente se le atribuye: « Lo que burla y birla el Burlador en su juego, no son sentimientos ni pasiones, sino ideas, un concepto moral: el honor, la honra, sin que la sensualidad ni los sentimientos hayan intervenido en lo más mínimo, o solamente en lo más mínimo... » Después, la burla « montada en cólera » en el teatro de Lope, resulta « montada al aire » en el de Calderón, como en la gran burladora de este teatro, La hija del aire, obra que analiza detenidamente y exalta Bergamín. Esta burla « que ilumina de racionalidad dramática este teatro », asciende con Lopistas y Calderonianos, mientras sigue imperando la ley de la velocidad. Cuando se pierde surge la degeneración, que « se desliza por el descenso tenebroso de la prudencia ». Tal es lo que ocurre con Ruiz de Alarcón.
No sale bien tratado Alarcón de las manos de José Bergamín. Ha llegado, por lo visto, una segunda época de ataques para el jorobadito. Valbuena, en su literatura dramática, los inicia, y ahora Bergamín desde un punto de vista nuevo los segunda: « El teatro, tan justamente vituperado por sus contemporáneos, del intruso Ruiz de Alarcón, se nos ofrece ya tocado de esa especie de parálisis general progresiva..., por eso le silbaban en su siglo, por lo mismo que le han alabado después desde el XVIII y en el XIX los naturalistas, psicologistas y caractericistas acostumbrados ».
Pero en los atentos a la ley de la velocidad, en Lope y Calderón, el cielo cerrado de la noche de los tiempos, la laberíntica escena del mundo se puebla de miles de luces que van a rendir un tributo sacramental a lo que constituye el centro teológico de esta poesía. « Hay que intrincarse en este laberinto —concluye Bergamín— que unifica la historia y la poesía españolas totalizándolas, como quería Lope y como concebía, o soñaba, Calderón. Tenemos que intrincarnos en ese poético laberinto teatral, si queremos de veras ( de veras y de burlas ) enterarnos y entendernos, por él, de España y de nosotros mismos ».
Ojalá haya muchos españoles ( y extranjeros ) que quieran intrincarse en este laberinto que nos descubre José Bergamín. El teatro español habrá dejado de ser ese día un arte localista, realista y costumbrista ( en el peor sentido de la palabra ), para convertirse en lo que debía haber sido ya ( y estuvo a punto de ser con el romanticismo, si no se hubiera interpuesto la época positiva ): en una de las masas más densas, más profundas y extensas de belleza que el mundo de los hombres ha producido.
José Bergamín ha entrado valientemente en este laberinto a la luz de su fe. Porque para José Bergamín, católico ( de un catolicismo arriscado y nada gregario; véanse los números aparecidos de la revista Cruz y Raya que él dirige ), constantemente se mezclan en los repliegues laberínticos de su avance la luz poética y la claridad de su religión formando como una única llama.
Ha entrado, además, mediante una llave maestra: la de su ingenio reflejado fielmente en su lenguaje. El inquieto pensamiento de Bergamin se pierde infinitas veces en caminos laterales de noche sombría, bucea, escapa, reaparece, vuelve, fuego fatuo deslumbrador y ligerísimo. Y su estilo en perfecto paralelismo isócrono con su pensamiento, sujeto a una presencia de elementos folklóricos que aquí y allá sin cesar afloran, virtualizador o potencializador del tópico idiomático, es también un constante perderse para encontrarse, una delicia perenne de alusiones, un enzarzarse sin término de lo inesperado, donde el viajero, si a veces se desorienta, nunca deja de sentir deleite. Porque José Bergamín es un estilista que habrá que poner al lado de los mejores maestros del arte conceptista del siglo XVII.

##N_FINRESENA

#151#

RESEÑAS
DE LIBROS PUBLICADOS DE MAYO A JUNIO DE 1933

A)	NOVELA Y NARRACIONES

##N_DATOSOBRA

APARICIO MIRANDA ( Francisco ).— La mujer de tu prójimo ( novela ).— Editorial Hernando, S. A., Arenal, 11.— Madrid, 1933.— 376 páginas, 8.°— Pesetas 6.

##N_RESENAOBRA

Forma el nudo de la novela la atracción que sobre el protagonista ejerce su madrastra. Este protagonista, Eduardo Abril, se ha revelado desde los años de su infancia como un carácter débil, de sensibilidad en extremo agudizada. Un día, ya mozo, tiene un altercado violento con su padre; sale de su casa, y desde entonces hace una vida de libertad absoluta por el mundo. Durante esta prolongada ausencia muere su madre, y algo después sabe Eduardo el segundo casamiento de su padre con la monja que asistiera a aquélla en su última enfermedad. Desde entonces se hacen más cordiales las relaciones entre padre e hijo, quizá por influjo de Victoria, la segunda mujer, a la que Eduardo se imagina dulce, tímida y cordial. Todo esto le hace sentir la atracción de su antiguo hogar, y un día se presenta en casa de su padre. Allí encuentra las costumbres patriarcales que él dejara, sustituidas por hábitos de refinamiento, y en la mujer de su padre, a la que se había imaginado dulce y humilde, ve una gran dama bella, joven y altiva a quien sin saber por qué empieza a odiar, bien que, de otra parte, se sienta subyugado por ella. De este modo larvado, sin percatarse de ello, va enamorándose de su madrastra. Ella, Victoria, si se da cuenta de las reacciones sentimentales de su hijastro, y para entorpecer la marcha de esta pasión pone cerca de Eduardo a Maruja, muchacha bonita y graciosa. Eduardo siente por Maruja simpatía, pero no pasa de ahí; en cambio, está cada día más obsesionado por su madrastra, con obsesión que cree nacida de su mismo odio. Maruja, por su parte, se enamora de Eduardo, y este amor la hace clarividente, haciéndole conocer cuánto pasa por el joven. Este, al fin, huye de sí mismo, después de la brusca acometida de su pasión ante el cuerpo, que él cree dormido, de su madrastra. Aquella noche, al llegar a su cuarto, Eduardo ve sobre la mesilla de noche el revólver que su madrastra le había quitado el día de su llegada, con promesa de devolvérselo si algún día lo necesitara. Eduardo comprende el mudo mandato de la mujer, y, obediente una vez más a su fascinación, se quita la vida. Antes de que los habitantes de la casa, puestos en conmoción por el disparo, lleguen a la habitación donde yace Eduardo, ya Victoria está allí para besar con pasión los labios del que ha muerto por ella y a quien ella también amaba.	
#[ 115 ]

##N_FINRESENA


##N_DATOSOBRA

FERNÁNDEZ-FLÓREZ ( W. ).— Aventuras del caballero Rogelio de Amaral ( novela ).— Primera edición.— Madrid. — Editorial Pueyo, S. L.— Calle del Arenal, 6.— 267 páginas, 8.°— Pesetas 5.

##N_RESENAOBRA

Presenta el Sr. Fernández-Flórez su nueva producción, no como obra novelesca, sino como biografía, con pretensiones de ejemplar, del caballero Rogelio de Amaral. El biógrafo, amigo y admirador reverente de su biografiado, se propone realzar, mientras los describe fielmente, algunos episodios de la vida de Amaral. La intención satírica del novelista, sin embargo, va guiando su mano. Gracias a ello, la anatomía moral del personaje biografiado se nos revela como hecha de tópicos sonoros y vacuos. Amaral es « un caballero ». Y le vemos, en su mocedad, de estudiante pigre; ejerciendo luego la Medicina con ignorancia y desfachatez perfectas, o consiguiendo en Marruecos laureles con no menor desenvoltura de pícaro. Al lado del descaro, se da en él un candor risible; prueba de ello, el episodio de su matrimonio, que su biógrafo refiere con todas las tintas grotescas apetecibles. Más tarde, Amaral sabrá de las infidelidades de su mujer, pero, caballerosamente, no se dará por enterado de ellas, sin perjuicio de exigir de sus amigos que, en trances análogos, se comporten como hidalgos calderonianos. Poseído por el demonio del juego, Amaral se arruina. Una noche se juega a su mujer. La pierde. Cuando acude en su busca, descubre que acaba de fugarse con otro hombre. Corre en su persecución y da alcance a la infiel y a su raptor. Lejos de exigir a éste una reparación inmediata, le expone el grave riesgo a que se ve abocado: si su mujer no vuelve inmediatamente con él, quedará como un mal caballero, por no haber satisfecho en el término de veinticuatro horas una deuda de honor. Los culpables reconocen la evidencia de tales razones. Y Amaral paga la deuda entregando su mujer al ganador. Cuando su ruina económica es completa, un movimiento revolucionario le abre el camino de la fortuna. Amaral aprovecha los primeros momentos de indecisión para proclamarse alcalde de la ciudad en que vive. La avidez con que se asigna cuantos cargos lucrativos están a su alcance, levanta contra él al pueblo, que le expulsa de la alcaldía y de la ciudad. Pero el caballero Amaral no se da por vencido. Vuelve sobre sus pasos y habla por última vez a sus conciudadanos desde el balcón del Ayuntamiento. Es verdad que sobre ellos pesan abrumadoras calamidades. Mas todas esas calamidades desaparecerán gracias a una receta infalible que él, Amaral, va a darles: bastará con que cada ciudadano, mañana, tarde y noche, se ponga ante el espejo repitiendo hasta treinta veces: « ¡ Qué felices somos ! ¡ Qué felices somos ! ». La fórmula es aceptada y resulta sobremanera eficaz. Por obra de su asiduo empleo cunde el optimismo en la ciudad, y Amaral conserva hasta la muerte el respeto y el cariño de sus conciudadanos. « ¡ Inmenso Amaral ! Fue para todos como un padre... », son las palabras con que cierra su historia el biógrafo. 
#[ 116 ]

#LÓPEZ PRUDENCIO ( J. ).— [ A B C. Madrid, 6 de agosto de 1933 .]— 

« Fernández-Flórez — no hay quien no lo reconozca y lo proclame — es uno de los grandes maestros que hoy tiene nuestra floreciente literatura en el manejo del idioma. No tiene éste secretos para él. Maneja todos sus opulentos recursos con tan insuperable habilidad como fina elegancia en la elección y aplicación de ellos para cada caso, para cada situación, para cada intentado efecto descriptivo de viva e intensa sensación. El vulgo de los lectores, absorto en los maravillosos efectos de su ingenio, fértil y lozano siempre, no suele reparar en estas singulares dotes expresivas, que tan alta participación tienen en que no se malogre un solo quilate de esta fertilidad ingeniosa. Es el ilustre escritor un insuperable maestro de la palabra. Quisiéramos que la obligada concisión de estas breves notas no nos impidiera subrayar, con reposada detención, las comprobaciones de este alto mérito de nuestro escritor, poco atendido por sus numerosos admiradores a causa de la dominadora atracción que tiene sobre ellos el encanto del ingenio humorístico.
» Es este ingenio otra de las excelsas dotes de que nuestro escritor dispone en grado culminante. La facultad de penetrar, con sonriente, no siempre muy piadosa, pero comprensiva fruición, en las taras y lacras de las costumbres, los hábitos, los tópicos admitidos con escaso análisis por las convenciones sociales, es tan vigorosa en este escritor, que resulta temible cuando el objetivo de sus direcciones — nadie es infalible — no está certeramente elegido, o en la dirección o en el aspecto ».

##N_FINRESENA

*

##N_DATOSOBRA

GARCITORAL ( Alicio ).— Pasodoble bajo la lluvia ( novela ).— Editorial Castro, S. A.— Carabanchel Bajo.— Madrid.— 218 páginas, 8.°— Pesetas 4.

##N_RESENAOBRA

El Sr. Garcitoral describe en esta novela la existencia de una familia humilde, abrumada de deudas, que apenas puede mal vivir. El padre es marino mercante y además maestro de escuela, pero ambas ocupaciones no dan para sacar la familia adelante, a causa del carácter desigual e indolente del jefe de la casa. La madre, mujer resignada, enérgica y animosa, obrera en una fábrica de tabacos, lleva sobre sí todo el peso de las preocupaciones, en las que empieza a tomar parte el hijo mayor, Esteban, niño de once años, que admira y quiere a su madre casi tanto como teme a su padre. Esteban, dotado de aguda inteligencia y afinada sensibilidad, es el que va contando, a lo largo de la obra, las amarguras de su pobre existencia. A sus ojos de niño no se ocultan los defectos de su padre, causa principal de la pobreza en que viven, ni tampoco las virtudes de su madre, que en las épocas más duras sostiene por sí sola a la familia. Él, Esteban, también ayuda cuanto puede: limpia la escuela, da lecciones más tarde, es recadero en una oficina. El niño recuerda tiempos anteriores, cuando su padre navegaba y en la casa reinaba el bienestar. Por eso, cuando el padre cierra la escuela y anuncia su propósito de embarcar de nuevo, el proyecto es acogido con alegría, porque todos esperan remediar su situación. No mejoran, sin embargo. El padre muere lejos de ellos. « La vida — dice el protagonista — se nos aparece más pesada y más ligera a un tiempo mismo. Una música... funeral nos empuja. Pero su eco se convierte en el pasodoble incompleto, pero constante, de nuestra marcha bajo la lluvia de nuestras calamidades... » Estas calamidades, las mismas siempre, no los abandonan, parece que nacieron con ellas. Hasta que Esteban inculca en su madre y sus hermanitos el deseo de emigrar a otras tierras donde la vida sea acaso más suave. Y así entran un día en la ciudad, sin que se sepa si al fin cambió su suerte.	
#[ 117 ]

##N_FINRESENA

*

##N_DATOSOBRA

HERNÁNDEZ-CATÁ ( A. ).— Cuatro libras de felicidad.— Editorial Renacimiento.— Madrid.— 307 páginas, 8.°— Pesetas 6.

##N_RESENAOBRA

El Sr. Hernández-Catá — cubano de adopción, pero incorporado desde los comienzos de su carrera de escritor a las letras y a la vida literaria española contemporáneas — acrece con un nuevo libro — Cuatro libras de felicidad — su producción de cuentista. Hasta catorce narraciones integran el volumen, que de la primera de ellas recibe su título; catorce historias en que el autor va creando ambientes diversos, presentando figuras de hombres y mujeres de diferentes razas, que viven ante los ojos del lector, en breves páginas, rápidos dramas en que a veces se condensa una vida entera.	
#[ 118 ]

##N_FINRESENA

*

##N_DATOSOBRA

INSÚA ( Alberto ).— El complejo de Edipo ( novela ).— Sociedad General Española de Librería.— Evaristo San Miguel, 9.— Madrid, 1933.— 284 páginas, 8.°— Pesetas 5.

##N_RESENAOBRA

Forman la parte primera del libro los recuerdos que va resucitando el autor de su amistad primera con Rogelio Cárcer, que ha de ser el protagonista de la novela. Le recuerda en La Coruña juntamente con su madre Avelina, cuya juventud y belleza impresionaron al novelista, niño entonces, que la veía por primera vez. El autor de la obra y su familia llegan a España desde La Habana. En La Coruña, la primera amistad del novelista es Rogelio, con quien estudia el último año de bachillerato, viniendo después ambos amigos a hacer su carrera a Madrid. En los años que duró esta amistad — terminada a causa del brusco cambio de carácter que se opera en Rogelio —, nada pudo adivinar el autor del drama que entrañaba la vida de su amigo. De este drama, que no es otro que su complejo de Edipo, llega a enterarse treinta años más tarde, el día en que Rogelio llama a su puerta para poner en las manos del autor de fama, en que se ha convertido el niño que con él cursó los primeros estudios, la historia de su vida. En estas Memorias se revela el protagonista como un niño de despierta imaginación y de sensibilidad exaltada, aterrado siempre por miedos nocturnos y a quien sólo la presencia constante de su madre tranquiliza en los momentos de exaltación. De estos temores nocturnos arranca el drama de su vida, el acendrado amor del hijo por su madre, de tal manera exclusivo, que llega a sentir celos de su propio padre. Cuando éste muere, y más tarde, cuando muere su abuelo, el niño se siente feliz. « Me felicitaba — dice — de no tener hermanos y de que entre mi madre, juvenil y bonita, elegante y graciosa, y yo no existiera... nadie. » No obstante, hasta ese momento ningún elemento impuro se ha insinuado en esta adoración del hijo por la madre. Esto viene más tarde en Madrid, donde él se halla cursando su carrera. Por entonces aparecen sus sueños de « contenido sexual incestuoso », en los que para nada interviene la intención, reducidos casi siempre a soñar que es niño y que se halla en la alcoba de su madre, y en los que su conciencia aparece siempre a punto « para impedir lo inadmisible ». De esta época de su vida, nos dice él mismo, lo más importante fue la revelación sexual, revelación que, al ir más tarde acompañada por el desengaño, le cierra el camino a toda pasión erótica, atándole para siempre a su gran pasión « emparedada y viva en lo más hondo y oscuro » de su alma. Cuando Rogelio se da cuenta del elemento impuro que hay en su cariño de hijo, lucha con todas sus fuerzas contra él, pero no consigue destruirlo como quisiera, sino solamente refrenarlo. En esta lucha atroz, el hijo se desvía de su madre, procura no estar con ella más que lo indispensable, en presencia de extraños casi siempre. La madre no puede menos de notar este cambio en un hijo que fue siempre cariñoso, y un día, inocente, le reprocha este alejamiento. Rogelio no puede resistir más y su pasión brota en palabras. La madre, Avelina, se aterra, y se separan. Poco después, ella se casa con Moscoso, su adorador constante a través de toda su viudez. Este segundo matrimonio, en el que ella nunca pensara, la hace madre de nueve hijos, sin que entre la madre y Rogelio vuelva a mediar más relación que la de algunas cartas distanciadas. Cuando, muchos años después, muere su madre, este hombre que fue una víctima de su complejo de Edipo, pero que triunfó de él, se supera en su triunfo y viene a ser el tutor de los hijos de su madre y de Moscoso.	
#[ 119 ]

#A[ LFARO ] ( J. M ).— [ El Sol. Madrid, 29 de julio de 1933 .]— 

« ... La sexología moderna se ha valido de esta fábula griega ( el mito de Edipo ) — que no de su significado sobremanera hermoso por universal — para designar una fatalidad orgánica, cuyos supuestos pertenecen por entero a la patología. La expresión « el complejo de Edipo » designa cuando menos un deseo según el cual el paciente o demente se ve empujado a emular a conciencia la propia biografía de Edipo... Por ello se colegirá el duro drama de erotismo perturbado, sin disputa el más terrible a los ojos normales, que Alberto Insúa plantea en su novela El complejo de Edipo. Sólo con pinzas — que también las hay literarias, o debe haberlas al menos para estos casos — se puede acometer un asunto de este orden, en cuyos pormenores hemos de ver, si entramos en pormenores, el lodo de una anormalidad atroz, complacido en mancillar, uno tras otro, los más delicados sentimientos.
» Alberto Insúa — adelantamos esta verdad — ha conseguido deslizar en esta obra, sin menoscabo de sus intenciones literarias, la realidad del « complejo ». Para ello ha escrito una novela muy cargada de personajes familiares, muy entretenida en pinturas locales, muy decimonónica y muy de hoy también. Al fondo — o en primer término, puesto que la obra adopta la forma de memorias —, un personaje nos relata sus impresiones delicadas de infancia, adolescencia y mocedad. ¿Qué de particular tiene, según es de normal en sus comienzos, este amor del protagonista por su madre? Tal como debe darse en la realidad patológica, Insúa va descubriendo uno por uno los síntomas inequívocos del demente. Y parte por técnica novelística ( sostener de continuo el interés, dejar al lector pendiente y anhelante del siguiente capítulo ), parte acaso por repugnancia ( repugnancia legitima a acometer el desenlace, tan terrible, de la enfermedad ), el autor dilata en su novela el final obligado. Cuando llegamos a éste, un esguince de hábil novelista hurta a los ojos del lector la consumación del « complejo ».
» Es justicia observar que un tema como éste, propio para zambullirse en él y no salir de su fango con una página limpia, le ha servido á Insúa para escribir una de sus más excelentes novelas. Personajes, fábulas, situaciones, diálogos, pinturas de ciudades a otra luz que la actual, logran un coeficiente evidente de pulcritud e interés. Aunque sea el propio paciente quien nos relate el « caso », éste corre en la novela soterrado, oscuro, casi imperceptible; si brota al final, lo hace para desaparecer en seguida, condenado por la pluma del escritor ».

##N_FINRESENA

*

#157#

##N_DATOSOBRA

LINARES BECERRA ( Concha ).—Por qué me casé con él ( novela ).— Núm. 228 de La Novela Rosa.— Editorial Juventud, Sociedad Anónima.— Provenza, 101.— Barcelona.— 128 páginas, 8.°— Pesetas 1,50.

##N_RESENAOBRA

Al morir el hombre a quien ha considerado siempre como su padre, Marión de Santurce descubre la verdad de su nacimiento: hija de padres desconocidos, el hombre que acaba de morir y su esposa la sacaron de un hospicio, reconociéndola como hija legítima, con todas las ventajas inherentes a tal reconocimiento, cuyos efectos redundan en perjuicio de otra persona, la misma que revela a la joven su verdadera condición. El orgullo mueve a Marión a renunciar a sus bienes y derechos. Por otra parte, el egoísmo es causa de que, al ver su triste situación, desmayen los bríos amorosos de un galán que la corteja; y Marión, renunciando también al amor, decide ganarse la vida con su trabajo. Pero su belleza y lo oscuro de su nacimiento la exponen de continuo a las asechanzas de los hombres. La muchacha llega a desesperarse. Un día lee en la prensa cierto anuncio en que un extranjero manifiesta sus deseos de casarse con una española. De este modo entra en relación con lord Ricardo Forvidges y llega a ser su esposa. Una vez celebrado el matrimonio, se trasladan a Inglaterra, donde Marión conoce a la familia de su esposo y se entera de tristes intimidades. Su felicidad — no bien afirmada aún, cuando pesan todavía sobre los dos esposos recelos e incomprensiones —, se ve un momento amenazada por los manejos de una muchacha despechada, que amó en otro tiempo a lord Ricardo. Pero el amor acaba por salvar todos los escollos, y lord Ricardo y Marión, en el colmo de la felicidad, ven ésta aumentada por el espectáculo de la dicha de los que les rodean.	
#[ 120 ]

##N_FINRESENA

*

##N_DATOSOBRA

LOZANO ( Enriqueta ).— Mártir del alma ( novela ).— Número 223 de « La Novela Rosa ».— Editorial Juventud.— Provenza, 101.— Barcelona.— 139 páginas, 8.°— Pesetas 1,50.

##N_RESENAOBRA

Novela que reúne en sí todas las características de la novela romántica: hay en ella suplantaciones de personalidad, amores perseguidos, duelos, matrimonios celebrados en secreto, etc. Carlos Martel, músico pobre, tiene un hijo a quien adora, llamado Arturo. La casualidad hace que este músico asista en una posada a la muerte del conde de San Valerio, emigrado político que llega a España a reunirse con su esposa, que está demente, y con su hija Estrella, muy niña aún. Carlos Martel cambia sus papeles con los del moribundo, y, después que éste muere, él, dueño de los documentos que le acreditan como conde de San Valerio, llega a la que desde entonces será su casa, donde la demencia de la joven que ha de pasar por su esposa y los cortos años de su hijita contribuyen a que nadie se dé cuenta de la suplantación. Algún tiempo después muere la infeliz demente, y Carlos Martel trata de volver de nuevo al amor de Paola, madre de Arturo, con quien había celebrado un matrimonio secreto, dejándola abandonada después. El fin que persiguió el músico al efectuar aquella suplantación de personalidad fue lograr para su hijo Arturo las riquezas del conde de San Valerio; por eso, cuando Arturo y Estrella se hallan en edad conveniente, quiere casarlos. Mas como esto es irrealizable, porque Estrella ha efectuado ya su matrimonio secretamente, Martel, desesperado y vengativo, hace creer que está loca y la encierra en un manicomio, aprovechando la ausencia del esposo de Estrella, Mauro de Sandoval. Cuando éste regresa, después de una corta ausencia, y se encuentra con el nuevo estado de cosas, hace cuánto está en su mano para libertar a Estrella de su cautiverio. La muerte de Carlos Martel, que ocurre por entonces, facilita sus propósitos, y Estrella sale del manicomio para vivir feliz con su esposo, eficazmente ayudados ambos por Arturo, que siempre amó a Estrella, y por Paola, madre de Arturo y esposa de Carlos Martel, que nunca transigió con la especial moralidad de su marido.
#[ 121 ]

##N_FINRESENA

*

##N_DATOSOBRA

MADRID ( Alfonso ).— Hoja de otoño ( novela ).— Nuevas Gráficas.— Madrid, 1933.— 200 páginas, 8.°— Pesetas 4.

##N_RESENAOBRA

Afirma el novelista, en el prólogo de su obra, que ésta es fiel trasunto de la realidad vivida por personas que él conoció en otro tiempo, y con algunas de las cuales mantuvo relaciones de amistad. Hoja de otoño desenvuelve la dolorosa existencia de Rosarito Díaz, que, casada con un hombre sin moral y sin escrúpulos, ve cómo, a poco de casarse, la fortuna por ella aportada al matrimonio se deshace entre las manos del marido, vago y derrochador. Por otra parte, la madre y los hermanos de Charito evitan en lo posible su trato, para de este modo mantener a distancia a Ricardo, que los abruma con sus continuas peticiones de dinero. Sin fortuna ya, y sin la ayuda de su familia, Rosarito, para hacer frente a la miseria que se enseñorea de su casa, se ve obligada a trabajar, primero como manicura, dando lecciones de piano después, y por último, durante un verano, se convierte en señorita de compañía de la « entretenida » de un torero de fama. Cuando Charito regresa a Madrid, se encuentra con que su marido se ha marchado a Africa. Dirígese entonces a su madre en busca de protección; pero esta señora, dando oídos a la calumnia que se ha cebado en la fama de Charito durante su ausencia, la echa violentamente de su casa, y Charito acaba su existencia sola, según se desprende de las líneas del prólogo ya citado.	
#[ 122 ]

##N_FINRESENA

*

##N_DATOSOBRA

MARTÍNEZ ALONSO ( Isidoro ).— Marta y Susana.— Rafael Caro Raggio, editor.— Mendizábal, 36.— Madrid, 1933.— 78 páginas, 8.°— Pesetas 2,50.

##N_RESENAOBRA

En esta novela tratada en forma lírica, el autor, eludiendo la descripción y la narración directas, acude al artificio del monólogo y recoge así las sugestiones que han despertado en la sensibilidad del protagonista de su obra Marta y Susana, las dos figuras de mujer que se han sucedido en su amor. La primera parte, « Marta », está dedicada a la mujer que lleva este nombre y a las evocaciones de su amor, así como la parte segunda gira en torno a Susana, hermana de Marta. Susana, pálida y enferma, muere pronto. El personaje masculino se duele de la falta de un retrato que perpetúe los rasgos de la muerta, y él mismo trata de construir ese retrato buscando los rasgos de Susana en el rostro y el cuerpo de Marta, a quien sólo le faltan los cabellos rubios y el vestido azul de aquélla. A la vuelta de una breve ausencia, encuentra a Marta rubia, vestida de azul, con lo que viene a ser de este modo Marta y Susana en una sola mujer.	
#[ 123 ]

##N_FINRESENA

*

##N_DATOSOBRA

PÉREZ Y PÉREZ ( Rafael ).— La Señora ( novela ).— Número extraordinario de « La Novela Rosa ».— Editorial Juventud.— Provenza, 101.— Barcelona, 1933.— 175 páginas, 8.°— Pesetas 2.

##N_RESENAOBRA

El autor traza en esta novela un cuadro de costumbres de un lugar de la provincia de Alicante. Sobre fondos de paisaje, en unos casos, o en el marco que forman las antiguas casas solariegas, en otros, desfilan los variados aspectos de la vida rural: las preocupaciones de los labriegos por el estado del tiempo y por las cosechas, luchas caciquiles, murmuraciones, etc. En medio de esta vida lugareña se desarrolla la trama novelesca de la obra, de la cual es figura central Doña Leonor Descals de la Pontera, la Señora, como la llaman en el pueblo respetuosamente. Esta señora, adinerada e intrigante, tiene dominado al pueblo en el orden político. Dentro de su familia, este afán de dominio la lleva a querer imponer a su sobrina María Teresa un matrimonio de interés. La joven, aun repugnándole el proyecto, y todavía más la persona del candidato a su mano, quizá hubiera llegado a aceptar tamaño sacrificio en aras de la felicidad familiar. Pero no es necesario. El amor viene a redimir a la muchacha en la persona de José María Descals de la Pontera, mayorazgo de la familia, que se prenda de su prima y la hace su esposa, con gran satisfacción de la Señora, que abandona sus hábitos de dominio al suave influjo de José María, su sobrino, en cuyas manos deja la dirección política del lugar.	
#[ 124 ]

##N_FINRESENA

*

##N_DATOSOBRA

VILLASECA ( Rafael ).— Las brujas de Montecarlo.— Bocetos venecianos.— Las horas de Florencia y otras peregrinaciones.— José María Yagües, editor.— Madrid, 1933.— 299 páginas, 8.°— Pesetas 5.

##N_RESENAOBRA

Bajo el título común de Las brujas de Montecarlo se agrupan en este libro las impresiones de viaje del autor a través de distintos países. Uno de los lugares por él visitados es Montecarlo, adonde llega juntamente con sus compañeros de viaje, entre ellos alguna « vieja hermética », que luego, en el casino, ante las mesas de juego, ha de amontonar sus apuestas. Estas viejas son las brujas de Montecarlo, que acuden allí desde los lugares más apartados de la tierra. Sucesivamente nos va dejando el autor sus recuerdos de Milán, Venecia, Florencia, Pisa, París, algunas ciudades de los Pirineos, etc. De todas ellas señala su característica actual en paisaje, edificios, etc., sin descuidar la emoción artística que muchos de estos lugares tienen para el lector. Así, Milán, inseparable de Leonardo de Vinci; Venecia, llena de recuerdos históricos del tiempo de los Dux. En Florencia es inevitable la visita al convento donde se halla el Museo de Fray Angélico, y en la misma ciudad se ofrecen por doquier sugerencias de los Médicis, del Renacimiento y de la obra de Miguel Angel, Boticelli, Dante, etc. En las « Notas de París » se contienen datos acerca del Barrio Latino, una visita a los cementerios parisienses, y se señala asimismo a grandes rasgos la obra de algunos artistas españoles establecidos en París. Cuenta también en esta obra el autor la entrevista que tuvo en el palacio madrileño del Duque de Alba con Howard Carter, el descubridor de la tumba de Tut-Ank-Amen, merced a lo cual llegan al lector detalles de aquel importante descubrimiento. Finalmente, en forma dialogada, fingiendo una conversación con cierta persona recién llegada de Rusia, se trazan en breves líneas varios aspectos de la Unión soviética.	
#[ 125 ]

##N_FINRESENA

#161#

B)	ENSAYOS LITERARIOS

##N_DATOSOBRA

BERGAMÍN ( José ).— Mangas y capirotes ( España en su laberinto teatral del XVII ).— Editorial Plutarco.— 1933.— 223 páginas, 8.°— Pesetas 6.

##N_RESENAOBRA

#V. Índice Literario, II, núm. VI, págs. 145-150.	

#[ 126 ]

#A[ LFARO ] ( J. M. ).— [ El Sol. Madrid, 28 de julio de 1933 .]— 

« ...La razón era una pasión para el griego: una pasión humana » — dice José Bergamín en Mangas y capirotes —. La pasión es una razón para el cristiano: una razón divina. De este modo se le representaba al griego en su teatro una verificación de la muerte por la ranzón, que es el desesperado y desesperante sentimiento trágico de la vida, como le ha llamado Unamuno: mientras que al español del XVII lo que se le representa en su teatro es una verificación de la vida por la fe, que es una esperanzada y esperanzadora concepción lírica de la muerte ». En la alternativa de las frases anteriores se encuentra la médula del poético correr de Bergamín a lo largo de nuestro teatro del XVII, ya que Bergamín, al adentrarse en su laberinto, hace de cada uno de sus pasos carne de poesía; carne y sangre — cabría añadir — de la poesía, que apasionadamente le va ganando el terreno.
» En Mangas y capirotes, pues, se juega a la poesía y por la poesía. El libro se ofrece a su final como un total de poéticas exégesis. Quien ha conducido el hilo del laberinto es la poesía, y, por tanto, la razón que se desprende grávida es la poética. De ahí la dificultad, la resistencia del libro, que no se ofrece sino a aquel que entra ganado por la pura vocación de una poesía que hace de todo « mangas y capirotes ».

##N_FINRESENA

*

##N_DATOSOBRA

ORTEGA ( Teófilo ).— Brand, hijo de Ibsen.— por...— Biblioteca Nueva.— Lista, 66.— Madrid.— 39 páginas, 8.°— Pesetas 2.

##N_RESENAOBRA

Al frente del folleto Brand, hijo de Ibsen recoge el autor una anécdota del dramaturgo escandinavo a propósito de su Brand. En el ensayo general de la obra, Ibsen encuentra su poema dramático hermoso, pero de difícil comprensión; sólo Dios y él, el autor de la obra, alcanzan su sentido. Mas al salir del estreno rectifica: su obra es, en realidad, hermosa, pero más difícil de lo que hasta ese momento se le había aparecido a él mismo; fuerza le es reconocer que sólo Dios puede entenderla. D. Teófilo Ortega no aspira a entenderla, sino a iluminar, en los nueve breves ensayos que integran su Brand, hijo de Ibsen, a proyectar otros tantos hacecillos de luz sobre el gigantesco personaje ibseniano, en torno al cual pasea sus intentos de interpretación divagatoria, confrontando a Brand con una parábola del Evangelio según San Mateo, o con el paisaje castellano, señalando, frente a las hormigas que son los más de los hombres, las heroicas virtudes del gigante Brand, pero también su falta capital: « para llegar hasta Dios en la tierra —escribe —, para conducirle en sus labios y transportarle en su conducta, le faltó a Brand eso: caridad. »	
#[127]

##N_FINRESENA

C)	LITERATURA PARA NIÑOS

##N_DATOSOBRA

RODRÍGUEZ « CASONA » ( Alejandro ).— Flor de leyendas.— Lecturas literarias para niños por...— Premio Nacional de Literatura 1932.— Ilustraciones de Rivero Gil.— Primera edición.— Espasa-Calpe, S. A.— Madrid, 1933.— 194 páginas, 8.° ( cartón ).— Pesetas 2,50.

##N_RESENAOBRA

Al componer su Flor de leyendas con destino a los Concursos nacionales de Literatura, en que ha obtenido el premio, ha buscado el autor, según declara en las « Palabras preliminares » de su obra, hacer un libro de lecturas literarias, atento a la escala de intereses del niño, y guion de su educación y cultura estética. Por sabido que las obras maestras de la literatura universal pueden ser acercadas al alma del niño. Pero las más de las veces, como señala el autor de Flor de leyendas, ese acercamiento, en su realización, ha ido a estrellarse contra cualquiera de los dos más visibles peligros que lo bordean. El primero de ellos está en no pasar de la mera antología, de ofrecer al niño fragmentos sueltos de la alta literatura con absoluto respeto de la forma original. De donde se sigue, para el lector infantil, considerable merma, cuando no total anulación, del interés del contenido. El riesgo contrario está en que quien acomete la composición de un libro de lectura para la infancia se limite a contar para los niños las grandes fabulaciones literarias, desnudándolas de todas sus galas formales y reduciéndolas al frío relato de argumentos, sin vida ni paisaje, sin desarrollo adecuado y sin estilo. Por su parte, el Sr. Rodríguez « Casona » emprende un nuevo intento; el de síntesis literarias que conserven, con la trama de la fabulación, su sentido y su esencia, el ritmo y tono del lenguaje, equilibrando en estudiada medida la acción y el ambiente. Los materiales sobre que ha operado con este propósito en su obra ha ido a tomarlos al tesoro de la literatura antigua y medieval, escogiendo sus momentos y realizaciones de más acabada belleza, fijando su elección conforme a los tres grandes ciclos de interés que se escalonan sucesivamente en la historia espiritual de los pueblos, y que, por otra parte, van dándose parejamente, traspuestos al plano de lo individual, en la evolución del alma pueril. Reflejando este criterio, señálanse en Flor de leyendas tres diferentes partes, a saber: l.° LO MARAVILLOSO. Ciclo primitivo. Cosmogonías, magia, mitos; en el alma infantil: primer interés estético del niño ... fantasía sin freno de realidades analizadas, inerte y contemplativa, vagamente esperanzada en lo imposible. En las páginas del libro halla este ciclo cabal expresión en las narraciones: « El anillo de Sakuntala » — trasposición a forma narrativa del drama del viejo poeta indio Kalidasa —, « Nala y Damayanti » — episodio del Mahabaratha, de Vyassa —, « La muerte del niño Muni » — tomada del Ramayana, de Valmiki —, la « Historia del pájaro que habla, del árbol que canta y del agua de oro », de Las mil y una noches, y « Lohengrin », la leyenda medieval del Caballero del Cisne. 2.ª LOS HÉROES. Ciclo del ímpetu y de las literaturas épicas: edades de exaltación humana, de lucha y de conquista, a que corresponde, en la vida del niño, la segunda etapa de crecí miento, de eclosión física y de interés predominante por la acción, el movimiento y la aventura. Ilustran este ciclo segundo leyendas que van poco a poco desprendiéndose del lastre maravilloso, desde la Ilíada (« Héctor y Aquiles ») y Los Nibelungos (« I.— Sigmundo. II.— Sigfrido y el Dragón. III.— Amor y muerte de Sigfrido »), resueltos aún entre mitologías, y a través de los Cantares del Cid (« El destierro de Mio Cid ») y de Roldán, sobriamente humanizados ya, hasta el heroísmo democrático, sin deslumbres de cortejos bélicos, como en el Guillermo Tell de Schiller — de que incluye Flor de leyendas un animado resumen. La tercera y última parte del libro (« Dioses y gigantes ») nos da, con el fragmento de Los Héroes de Carlyle que lo forma, una muestra del Ciclo alegórico, según lo denomina el seleccionador: Literatura de apólogos y formas indirectas, de símbolos y ejemplarios, encaminada a la lectura reflexiva y en busca del comentario y la interpretación. El libro entero cumple el programa apuntado en sus « Palabras preliminares », respondiendo, como en éstas se promete, en la selección y ordenación de los textos, a un criterio estrictamente pedagógico, y en su realización, a la más pura disciplina literaria.	
#[ 128 ]

##N_FINRESENA

D)	VIAJES

##N_DATOSOBRA

MARTORELL TÉLLEZ-GIRÓN ( Ricardo ).— Trece crónicas de viaje por China, Mongolia, Japón, Filipinas, Bali, Siam y la India.— Ilustradas con 97 grabados en el texto y 31 láminas— Estanislao Maestre, editor.— Pozas, 14.— Teléfono 13713.— Madrid, 1933.— 485 páginas, 8.°— ( S. p. )

##N_RESENAOBRA 

El Sr. Martorell ha dejado registradas en estas trece crónicas sus impresiones de viajero por diversos países. Estas crónicas son en sí muy variadas, pues abarcan desde las impresiones puramente de paisaje hasta aquellas otras que hacen referencia a costumbres características de los pueblos visitados o a su grado de cultura y civilización. Esta diversidad se echa de ver tomando al azar cualquiera de las « trece crónicas ». Así, « Una visita al Pancha Lama », nos pone en contacto con una de las religiones más antiguas profesadas en China, mientras « Jardines Chinos » nos habla del grado de perfeccionamiento que este pueblo ha alcanzado en el arte de la jardinería. Es particularmente interesante todo lo que se refiere al Japón, del cual da el libro del Sr. Martorell numerosas noticias acerca de su espíritu tradicional, del especial concepto del amor en este país, concepto que va variando merced al influjo del progreso occidental, que ha alterado las viejas costumbres niponas. Otros pueblos menos conocidos, como el ainú o el de los igorrotes, están comprendidos asimismo en estas crónicas. Termina el autor su recorrido en la India, con notas varias, entre otras, las que hacen relación al movimiento iniciado por Gandhi contra Inglaterra.	
#[ 129 ]

##N_FINRESENA

E)	POESÍA

##N_DATOSOBRA

DICENTA [ Joaquín ( hijo ) ].— El corazón viajero.— Poema del recuerdo.— Editorial Latomia.— Imprenta Sáez Hermanos.— Martín de los Heros, 65.— Madrid, 1933.—137 páginas, 8.°— Pesetas 4.

##N_RESENAOBRA

Poema del recuerdo, itinerario sentimental revivido líricamente en la memoria, la nota en él predominante es — como suficientemente indican título y subtítulo — la elegiaca y amorosa. El centenar de composiciones que integran el volumen aparece repartido en secciones de extensión y características diferentes. En casi todas ellas se advierte constante, sin embargo, una línea central, verdadera médula poemática de la obra, desarrollada en una serie de sonetos — de once o de catorce sílabas, en versos octosílabos a veces —, ligados entre sí por la unidad de tono y un evidente encadenamiento de temas, y, paralelamente a ella, una sucesión — en que la continuidad es menos patente — de poesías más breves, más libres también en el aspecto formal, a modo de rápidas notas poéticas que apresan y fijan, como al margen del poema mismo, imágenes, apuntes de paisaje, reflexiones del poeta. No se limita éste, por otra parte, en el dilatado monólogo elegiaco que constituye el espinazo lírico de su obra, a rememorar monótonamente el amor perdido. En su poema reconstruye, como ya queda dicho, sus pretéritas andanzas sentimentales, cruza paisajes concretos o los ve huir desde la ventanilla del tren o de la diligencia, atraviesa pueblos y tierras bajo la noche o a las luces del crepúsculo, se detiene ante el mar o recorre caminos, en diálogo con una sombra, y hace de todo ello el escenario animado, vivo, de su poesía, incorporando a su sentimiento las voces, los fugaces contornos, con todas las sugerencias del mundo que ahora resucita en el recuerdo, dolorosamente, El corazón viajero, resumiendo al fin, en las cuatro composiciones que cierran el poema, las solas y amargas « enseñanzas del camino ».	
#[ 130 ]

##N_FINRESENA

##N_DATOSOBRA

IRIARTE ( María Luisa de ).— Romances de amor antiguo y otras composiciones.— Editorial Reus, S. A.— Preciados, 1 y 6.— Apartado 12.250.— Madrid, 1933.— 95 páginas, 8.°— Pesetas 5.

##N_RESENAOBRA

Poesía apasionada e ingenua a la vez, expresada en verso rico en imágenes e informado por las más modernas corrientes líricas castellanas. La nota amorosa es la que con mayor insistencia resuena en sus páginas; pero al lado de ella encontramos también otras — poesía del paisaje, de la luz y el sonido, etc .— que acaban de dar su fisonomía a este primer libro de versos. En cuanto a la forma, la autora emplea de preferencia el romance y la décima — no la décima clásica, sino la trasplantada modernamente por Jorge Guillén a la poética española —, vertiendo otras veces su inspiración en formas libres, usando de la misma libertad en lo que a la rima se refiere. El libro va prologado por D. Luis Jiménez de Asúa.	
#[ 131 ]

##N_FINRESENA

LITERATURA HISTÓRICA:

F)	HISTORIA LITERARIA

##N_DATOSOBRA

AMIGOS DE ZORRILLA ( Valladolid ).— Colección de artículos dedicados al poeta. — Imprenta Castellana.— Valladolid, 1933.— 134 páginas, 8.° m.— ( S. p. )

##N_RESENAOBRA

La agrupación de « Amigos de Zorrilla », poco hace constituida en Valladolid, rinde su primer homenaje a la memoria del poeta con la publicación de este volumen. Intégranlo diversidad de ensayos en torno a la obra y la vida de D. José Zorrilla, debidos unos a autores de lengua española ( Francisco de B. San Román: Zorrilla en la Universidad de Toledo; Angel G. Palencia: Sobre El Vapor, periódico de Barcelona; José A. Rodríguez García: Casos de los Recuerdos de Zorrilla, que tocan a Cuba; José M. de Cossío: El tema de Margarita la Tornera en la tradición popular; Eduardo Juliá: Toledo visto por Zorrilla; Narciso Alonso Cortés: Zorrilla y « Clarín ». Zorrilla y Velarde. El padre de Zorrilla en la Audiencia vallisoletana; Joaquín de Entrambasaguas: La leyenda de Rosamunda ), y otros a la pluma de eruditos extranjeros ( Alfredo Giannini: Recuerdos e impresiones italianos en José Zorrilla; E. Allison Peers: Zorrilla y Víctor Hugo; L. Pfandl: Wie Johannes Fastenrath den Don Juan Tenorio uebersetzte; Jean Sarrailh: Notas sobre Sancho García y Sofronia ). Cierra el volumen una lista de los donativos ( autógrafos del poeta, documentos y obras referentes al mismo, muebles y otros objetos ) hechos a la « Casa de Zorrilla ». 
#[ 132 ]

##N_FINRESENA

G)	BIOGRAFÍA

##N_DATOSOBRA

NOVAS CALVO ( Lino ).— Pedro Blanco el Negrero ( Vida novelada de Pedro Blanco Fernández de Trava ).— Vol. 7 de la Colección « Vidas Extraordinarias ».— Espasa-Calpe, S. A.— Madrid, 1933.— 254 páginas, 8.° m.— Pesetas 8.

##N_RESENAOBRA

La vida del pirata negrero malagueño Pedro Blanco, tal como nos la presenta Lino Novas Calvo, justifica plenamente su inclusión en una serie de existencias extraordinarias. Por su riqueza de peripecias y accidentes, por la variedad de tipos que desfilan página tras página y, sobre todo, por presentarnos en torno al personaje central uno de los más impresionantes y dramáticos aspectos que la historia de la codicia humana, traspasados ya los límites del comercio honesto, puede ofrecer en el transcurso de los tiempos: la trata de negros en los primeros años del siglo XIX. Pedro Blanco nació en Málaga; recibió de un dómine unas cuantas lecciones de geografía y latín, y un tío suyo, protector del muchacho, le hizo asistir a clases de la Escuela Náutica. Pero, ya desde niño, la afición a mezclarse con marineros y contrabandistas parece marcar el rumbo de su destino, y lo decide bruscamente un escándalo que estalla en la familia y que determina todo el futuro de Pedro Blanco. Su hermana Rosa, con la que vivía Pedro en gran intimidad y que no había tenido novio alguno, aparece un día encinta. Todo se descubre y Pedro huye, dejando abandonada y marcada de infamia entre las gentes a su hermana Rosa. Ya no le queda más recurso que el que le ofrecen los caminos del azar. Se embarca como polizón en un velero; vive protegido por una mujer, a quien encuentra en el barco, unos días en Barcelona; pero él no está hecho para aquella vida, y un día se escapa y comienza su aprendizaje de aventurero, rodando de barco en barco, de puerto en puerto, por Tánger, Baleares, Palermo, en contacto con gentes de la peor condición, a cuyos usos y peligroso modo de vivir se acostumbra fríamente. Pronto comienza a conocer los barcos negreros, y después de un viaje a Terranova, repleto de riesgos y adversidades, en que se va templando cada vez más la energía del muchacho, entra éste en Lisboa en relación con uno de los centros de trata de negros, dirigido por una extraña mujer, María Cruz, que ha de jugar un papel importante en su vida. Pedro se embarca en un negrero y va rumbo a África, y en Ajuda contrae unas fiebres y allí es abandonado por su compañeros. Entra de contador de un singularísimo personaje llamado Cha Cha, brasileño y analfabeto, dueño de una de las factorías de mayor importancia en África, verdadero reyezuelo con ejército, harenes, etc., y que lleva una vida entre bárbara y refinada. Blanco hace un viaje al Dahomey y observa cómo se reclutan las manadas de negros para la trata. Descontento de la vida sedentaria, embarca en « El Veloz », y comienza ya así su experiencia directa de los barcos negreros. Toda la vida de Blanco es una ininterrumpida serie de dramáticas peripecias, a través de las cuales su temperamento paciente, resuelto y enérgico, de espantosa crueldad a veces, se afirma camino de la meta que se ha trazado: capitán de barco negrero. Por fin logra serlo, pero su ser de aventura y su codicia no se detienen ahí. Sus expediciones de negrero no son, en varios casos, sino un modo de disfrazar aventuras de piratería. A Blanco le atrae más robar negros que comprarlos. La biografía está sembrada de trágicas escenas donde las cargas de carne negra son maltratadas con feroz crueldad, víctimas de castigos o de enfermedades que a veces los devoran a todos; de abordajes y luchas entre piratas y negreros; de persecuciones, por los cruceros ingleses, de los barcos destinados a la trata, pues el infame comercio se va haciendo cada día más difícil. Pedro Blanco vence todos los obstáculos, logra sus ideales, dirige expediciones. Pero aún le queda un paso que franquear en su vida. Hacia 1822 se establece en el estuario de Gallinas, en la costa de África, uno de los centros donde están instaladas factorías para la compra de negros del interior y su traspaso luego a los barcos que vendrán a buscarlos. Parece como si Pedro Blanco quisiera acercarse cada vez más a la entraña misma de este terrible tráfico, a su materia primera. Durante algunos años lucha con tenacidad y energía incalculables, para afianzar su prestigio, con comerciantes rivales y con jefes de tribu; pero poco a poco se convierte en el más poderoso señor de la costa, organiza un pequeño ejército, adopta un sistema de señales a la moderna, tiene barcos propios, crea, en suma, un pintoresco imperio minúsculo. Como supremo reconocimiento de su poderío, pide la mano de Elvira, la hija de aquel otro famoso reyezuelo negrero, Cha-Cha, de quien había sido contador. Cha-Cha, al concedérsela, acata implícitamente la superioridad de su antiguo criado. La factoría de Gallinas conoce una época de prosperidad, a pesar de la lucha cada día más severa de los cruceros ingleses contra el comercio de negros. Pero la estrella de Pedro Blanco va declinando. Hace venir de España a su infortunada hermana Rosa; mas, a pesar de que la instala suntuosamente, languidece en aquel ambiente enervante y triste, y cuando ya Pedro ha decidido abandonar todos sus negocios y retirarse a Cuba con ella y con la hija que ha tenido de Elvira, Rosa muere. Pedro hace que preparen su cuerpo como el de una momia, y con ella y con la niña escapa un día de Gallinas y de toda su vida anterior. Permanece en Cuba algún tiempo, y entre tanto los cruceros ingleses entran en la factoría de Gallinas y destruyen en algunas horas todo aquel efímero imperio negrero. En 1843 se nombra a Pedro Blanco Intendente de la Armada Española, aunque pronto le retiran los honores, y muere el fantástico aventurero en su torre del barrio de San Gervasio, en Barcelona, después de dos años de locura, con la camisa de fuerza puesta.
La biografía, novelada como reconoce el autor, reúne hábilmente todo un sentido literario de la aventura, de la peripecia movida y atractiva, con una constante impresión de extravíos y bajezas morales que crea una atmósfera opresora y densa en todas las páginas de la obra. Tipos como el de María Cruz, el de Mongo John, de Cha-Cha, de los tratantes de Cuba, verdaderos anormales, cruzan, como otras tantas interferencias de vidas nada ordinarias, ésta de Pedro Blanco el Negrero.	
#[ 133 ]

##N_FINRESENA

##N_DATOSOBRA

VILLAURRUTIA ( Marqués de ).— Cristina de Suecia— Volumen 8 de la Colección « Vidas Extraordinarias ».— Espasa-Calpe, S. A.— Madrid, 1933.— 269 páginas, 8.°— Pesetas 7.

##N_RESENAOBRA

Con Cristina de Suecia, publicada después de su muerte, proyectaba el marqués de Villaurrutia cerrar la serie de sus estudios sobre mujeres de antaño. El biógrafo hace protestas, desde el primer momento, de que no va a escribir ni un panegírico ni un libelo, y, por otra parte, de que su libro tendrá más de historia que de novela. Así, cada paso de su relato está cuidadosamente apoyado en testimonios fidedignos. La figura de la reina de Suecia atrae desde el primer momento por sus contradicciones, por su voluntad férrea unida a un ánimo tornadizo, por su entendimiento y entereza varoniles en un cuerpo de mujer histérica y escasa de gracias físicas. Al nacer, en la noche del 8 de diciembre de 1626, su cuerpo renegrido y cubierto de vello, sus broncos vagidos, hacen que las damas que asisten a la esposa de Gustavo Adolfo, tomen por varón a la recién nacida, y así corren a comunicárselo al padre. Este, deshecho el error, toma en brazos a su hija diciendo: « Espero que esta niña ha de valer algún día tanto como un hombre, y que ha de ser lista, pues que así nos ha engañado ya a todos ». Desde ese momento, todo su empeño está en hacer de su heredera « la Semiramis del Norte ». Cristina cobra ya en sus primeros años creciente aborrecimiento a las ocupaciones y trajes propios de su sexo, demostrando, en cambio, extraordinarias aptitudes para los deportes viriles — hasta llegar a ser el mejor jinete de Suecia — y para el estudio de las lenguas y de las ciencias. Huérfana a los seis años, la educación que recibe no hace sino acentuar sus hombrunas inclinaciones. Aplícase con verdadero frenesí al estudio y a los ejercicios físicos, consagrando hasta doce horas diarias al trabajo intelectual y durmiendo apenas. Al mismo tiempo que la ambición y que el ardor erótico, apunta tempranamente en ella la aversión al matrimonio. Declarada mayor de edad a los dieciocho años, desde el primer momento tiende a desarrollar una política propia y a imponerse a cuantos la rodean. Promete respetar las leyes y mantener en sus reinos la religión luterana, pero se resiste a las indicaciones del Senado en el sentido de que tome esposo, declarando que aún no sabe qué hará hasta ceñir la corona, cuya sucesión promete, de todos modos, al marido que le proponen —su primo Carlos Adolfo. Entrada en su mayoría de edad, llama a su Corte a sabios de toda Europa — entre ellos, al filósofo Descartes —, y, por otra parte, se entrega a devaneos amorosos. La maledicencia señala, incluso, entre sus sucesivos amoríos, los que tuvo con alguna de sus damas. En el fondo de su espíritu va apartándose poco a poco del pietismo luterano. La casualidad hace que conozca a un jesuita portugués, Antonio Macedo. Sus conversaciones con el  la llevan al catolicismo. El rey de España, Felipe IV, no deja pasar la ocasión, y ayuda a ganar para el catolicismo a Cristina, enviando a ésta un embajador extraordinario, D. Antonio Pimentel de Prado. Tras una serie de forcejeos con sus consejeros, la reina, reservándose determinados derechos y pingües rentas, acaba por abdicar en 1654, pasa a Flandes, abjura el protestantismo en Innsbrück, y va a establecerse en Roma, donde es recibida con gran fausto. En la Ciudad Eterna encuentra decidida protección por parte del Papa, y, sobre todo, la que había de ser la gran pasión de su vida: el cardenal Azzolino. Este, hombre de grandes dotes, logra contener los entusiasmos de Cristina dentro de los límites de una intachable amistad. Lo que no siempre acierta a contener es su arrogancia y sus pretensiones. Cristina ha renunciado a la corona de su pueblo por ser incompatible con la nueva fe que ha abrazado y a la que ha de guardar, mientras viva, ahincada fidelidad; pero, al mismo tiempo, pretende que en Roma se le reconozcan preeminencias y derechos de reina, y, por otra parte, intriga sin descanso, empeñada en mover los hilos de la política universal: interviene en elecciones pontificias, se presenta como candidata a la corona de Polonia, hace de mediadora entre el Papa y el rey de Francia, u ofrece simultáneamente a éste y al de España sus servicios. Sus caprichos y violencias están a punto de acarrearle serios disgustos en más de una ocasión, como en el caso en que, dando oídos a ciertas acusaciones contra uno de sus servidores — Monaldesco —, se erige en juez del mismo, y lo hace asesinar en el patio de su palacio, en el curso de un viaje por Francia. No le basta, sin embargo, con los halagos de Roma, donde cuenta siempre con la protección de los papas. Por dos veces vuelve a Suecia, con exigencias y reclamaciones, por toda satisfacción de las cuales recibe « tribulaciones y desengaños que ella, siempre ilusa, convertía en purísima gloria y resonantes triunfos ». No son mucho más provechosos sus dos viajes por Francia. Entre unos y otros, su vida transcurre en Roma, donde reúne en su palacio una academia frecuentada por cardenales, sabios y diplomáticos. Un curioso episodio de sus últimos años es su amistad con Molinos, el español padre del « quietismo ». Molinos es condenado por la Inquisición, y Cristina se aparta a tiempo de la amistad del hereje — al que, por lo demás, envía a la prisión, durante su proceso, ropas y comida. En 1689 cae en cama con un fuerte ataque de erisipela, que la pone a dos dedos de la muerte. Consiguen salvarla los médicos; pero, no bien repuesta, recae a consecuencia de un disgusto. La erisipela se complica con una pulmonía, y poco después muere Cristina, que es enterrada con gran pompa, ostentando corona y cetro. En su testamento disponía se le diese humilde sepultura. A pesar de ello, el papa Inocencio XI — con quien no había estado en muy buenas relaciones Cristina, que, entre otras tachas, le ponía la de tacaño —, ordenó que el cuerpo de la un día reina de Suecia fuese trasladado a la Basílica de San Pedro, donde se le erigió un suntuoso sepulcro, como a hija fiel de la Iglesia.	
#[134]

#P.— [ El Sol. Madrid, 28 de junio de 1933 .] — 

« ... Con mil fisonomías entra en la posteridad la reina ( Cristina de Suecia ). Obra maestra de maquiavelismo se dice que fue su obra. Obra aquí vale tanto como vida. Quien se documente sobre ellos en las epístolas al cardenal Azzolino, que el barón de Tild dio a la estampa, atemperará su juicio. La diversidad de númenes que Cristina capta desde su adolescencia no consiente veredictos sumarlos. El marqués de Villaurrutia se aficionó a esta vida, en la que supo destilar con el mismo deleite bálsamos y venenos. Que el moralista juzgue después, pero que el historiador no se le adelante.
» El marqués de Villaurrutia había tratado de Cristina en otro tiempo. Revolviendo papeles, encontró en el archivo de la Embajada de España uno que tenía por rótulo: « Origen de los disgustos de la reina de Suecia con los españoles el año de 1666 ».
» Publicó y anotó Villaurrutia este papel en un libro sobre « Cosas de Italia », aderezado con la salsa de los archivos de Barrio-nuevo, aunque no sean siempre fidedignos.
» Despierta mi curiosidad — escribe el inolvidable embajador y académico —, leí después mucho de lo que se ha escrito y publicando sobre la reina de Suecia, y, por último, para poner en claro el incidente relativo a su disputa con D. Antonio de la Cueva, su caballerizo mayor, y su ruptura con los españoles, acudí al Archivo general de Simancas, tesoro inagotable e indispensable para el conocimiento de la historia patria en el reinado de Felipe IV. Encontré en Simancas los datos que buscaba... » ( etc. ) .
» Narra Villaurrutia cuanto ocurrió a la reina, y pone al servicio de la empresa las cualidades que la singularizaron: sabiduría, don de observación, acuidad y desgaire... »

##N_FINRESENA

H)	MEMORIAS

##N_DATOSOBRA

COLL ( Andrés ).— Memorias de un deportado.— Con 16 fotografías y dos planos.— Aldus, S. A. de Artes Gráficas.— Santander.— 221 páginas, 8.°— Pesetas 6.

##N_RESENAOBRA

El autor, arcipreste en Málaga, figuró entre los detenidos y deportados luego a Villa Cisneros a consecuencia de los sucesos del 10 de agosto de 1932. Al trazar ahora la crónica de su deportación, hace protestas del espíritu imparcial que ha de guiarle. « ... No he de mojar la pluma — advierte — más que en las aguas de la verdad vista por mí, o de la verdad ajena, escrupulosamente depurada y contrastada. » El libro en que recoge sus recuerdos y observaciones consta de tres partes, en la primera de las cuales se da una lista de los deportados, haciendo historia de su detención, y siguiendo sus peripecias hasta que embarcan en el « España número 5 », con rumbo a Villa Cisneros. El cronista concede particular atención, en esta primera parte de la obra, a la vida que él y sus compañeros llevaron en la cárcel, consignando incidencias y anécdotas curiosas, como es el episodio referente a la confección de un periódico carcelario — La Hora de la Verdad —, redactado y compuesto por los detenidos. La segunda parte está consagrada principalmente al desembarco de los deportados, a sus primeras impresiones del lugar a que iban destinados, sintiendo como el mayor dolor la constante incertidumbre en que vinieron a hallarse desde el instante de su detención y encarcelamiento. La parte tercera constituye propiamente las memorias de la deportación; en ella se narra la vida que hacían en Villa Cisneros los deportados, su organización y ocupaciones, etc. Por último, en capítulo aparte, el autor se ocupa de la evasión de los veintinueve deportados que lograron huir de Villa Cisneros el 31 de diciembre de 1932. En un apéndice se incluyen: la relación de los gastos hechos de su bolsillo por los deportados para subsanar las deficiencias de su instalación; la reproducción fotográfica de una carta de Doña Cristina y Doña Beatriz de Borbón, y varias fotografías fuera de texto.
#[ 135 ]

##N_FINRESENA

*

##N_DATOSOBRA

FRANCO BAHAMONDE ( Ramón ).— Decíamos ayer...— Tipografía Maucci. Mallorca, 166-168.— Barcelona.— 479 páginas, 8.°.— ( S. p )

##N_RESENAOBRA

En este libro corrige y amplía el comandante Franco una de sus obras anteriores —Madrid bajo las bombas—, que califica de « especie de cock-tail de vuelos y conspiraciones », escrita por él en el destierro, en febrero de 193J, y publicada poco después « con el sólo fin de recaudar fondos para atender a los emigrados y para ayuda de la revolución ». Triunfante ésta, al cabo de dos años de República, Decíamos ayer... sale a luz, constituyendo la detallada relación de las andanzas políticas de su autor desde su ruptura con el rey y la Dictadura, en 1929, pasando por su encarcelamiento y su sensacional fuga de Prisiones Militares, y su intervención en el intento revolucionario del 15 de diciembre de 1929, en que Franco voló sobre Madrid, arrojando proclamas desde su avión; siguen el relato de su huida al extranjero, su actividad en París y en Bélgica, su regreso a España una vez proclamada la República, su gestión como jefe de la Aviación, y, por último, sus disensiones y su separación definitiva respecto de los gobernantes republicanos y socialistas, a los que hace objeto de duros ataques y acusaciones. 	
#[ 136 ]

##N_FINRESENA

##N_DATOSOBRA

RIVAS SANTIAGO ( Natalio ). — Políticos, gobernantes y otras figuras españolas.— Páginas de mi archivo y apuntes para mis memorias.— Prólogo del Dr. Gregorio Marañón.— I.— Primera edición.— Francisco Beltrán, Librería Española y Extranjera.— Príncipe, 16.— Madrid.— 281 páginas, 8.° m.— Pesetas 10.

##N_RESENAOBRA

El subtítulo puesto por D. Natalio Rivas a su obra. — Páginas de mi archivo y apuntes para mis memorias — indica ya desde la cubierta del volumen el doble carácter de su contenido. De una parte, el autor acude a sus archivos, a su colección de documentos, y extrae de ellos datos nuevos o curiosos, con ayuda de los cuales traza el retrato de una figura española o algún episodio de nuestra historia poco conocido. Su galería de retratos y cuadros históricos se enriquece así con figuras de políticos, gobernantes y otros grandes españoles, y con sucesos del siglo XVIII (desde el reinado de Carlos III) y de los dos primeros tercios del XIX. Por otra parte, en fin, con los apuntes para mis memorias — entremezclados con los restantes escritos de que el volumen se compone —, pone a contribución el Sr. Rivas sus recuerdos personales, completando esta primera serie de figuras españolas con las de políticos y escritores más cercanos a nuestros días, como Sagasta, Salmerón, Burell o Cavia. En el prólogo, el Dr. Marañón estudia las causas de « el gusto actual de los lectores de todos los países, por la literatura histórica », y señala la posición, que califica de « especialmente aleccionadora » — « liberal de siempre... pero detenido correctamente en el umbral de su ideología liberal; hosco, pues, por razón temperamental y por impulso de las circunstancias, ante los excesos revolucionarios como ante la rigidez arbitraria de la disciplina fascista... » —, del autor, cuya semblanza traza a continuación. 
#[ 137 ]

#LÓPEZ PRUDENCIO ( J. ).— [ A B C. Madrid, 16 de julio de 1933 .]— 

« ... No están colocadas las narraciones por orden cronológico. Forman así una amena miscelánea, que el lector saborea sin fatiga, pasando de unos a otros escenarios cronológicos, con gustosa variedad de ambientes y climas espirituales.
» Don Natalio Rivas es un verdadero maestro en el arte de la evocación. Curioso acopiador de noticias, de documentos, de referencias, y claro conservador de detalles y matices de cuantas escenas y cuantos acontecimientos ha vivido, dispone de una insuperable destreza para manejar esos materiales en la confección de estos encantadores cuadros, que permiten al lector, contemplándolos, trasladarse al momento en que fueron realidad viviente y tangible.
» Hay entre ellos algunos — los que el escritor ha vivido, sobre todo — que dan la sensación plena de lo real, revivido con exacta plasticidad y fiel exactitud. No se siente sólo la objetiva fidelidad de la reproducción, sino que, además, se ve la escena, el suceso, con la luz de su momento; porque el narrador, actor o testigo, prosigue viviéndolo, sin que el andar de los años haya tenido eficacia para modificar la tonalidad ideológica que envolvió al suceso en actores y espectadores.
» Nuestro escritor, en estas narraciones, nos da no sólo el hecho, sino la visión y apreciación que de él tuvieron sus contemporáneos... »

##N_FINRESENA

I)	TEMAS CONTEMPORÁNEOS

##N_DATOSOBRA

MARINÉ ( Enrique ). — El momento de España — visto por — Alba, Alvarez ( Melquíades ), Besteiro, Calvo Sotelo, Carabias, Castrillo, Companys, Domingo ( Marcelino ), Feced, Franchy Roca, Gil Robles, Goicoechea, Hidalgo ( Diego ), Largo Caballero, Lerroux, Marañón, Martínez de Velasco, Nin, Ossorio y Gallardo, Pildain, De los Ríos, C. de Romanones, Unamuno, Vallina y Ventosa.— M. Aguilar, editor.— Marqués de Urquijo, 43. Madrid.— 1933.— 191 páginas, 8.°— Pesetas 4.

##N_RESENAOBRA

Considerándose promotor más que autor de su libro, el Sr. Mariné explica en unas cuartillas « a manera de prólogo » los motivos que le movieron a componer su obra y sacarla a luz. Intensamente preocupado, como todo español — dice —,por la suerte de su patria, y sintiéndose, por otra parte, sin autoridad para hablar por su cuenta sobre el tema que así le inquieta, ha preferido acudir, pidiéndoles su parecer, « a los hombres más sobresalientes en este aspecto ( el político ) de la vida nacional », los cuales son, sin disputa, quienes con más derecho y más libremente pueden exponer sus juicios y sus pronósticos acerca de los asuntos públicos ». Formado con este criterio, a base de una serie de consultas hechas a personalidades eminentes, toma deliberadamente el libro, de la primera página a la última, carácter de reportaje. En él se pretende auscultar la actualidad pública española y las consecuencias que en un próximo futuro han de derivarse de ella Con este fin, el autor somete a sus preguntas a hombres de las más opuestas significaciones: políticos gubernamentales, jefes de minorías de oposición o figuras que en la oposición se han destacado, intelectuales apartados de toda bandería política, como Unamuno o Marañón, componiendo así el cuadro completo de tendencias que integran el momento político actual de España, cuya síntesis queda al cuidado del lector atento. Por lo que se refiere a algunas figuras cuyas respuestas pudieran echarse de menos — D. José Ortega Gasset, D. Felipe Sánchez Román, D. Manuel Azaña, entre otros —, el autor expone, en las susodichas páginas « A manera de prólogo », las causas que le han impedido incluir en su obra las opiniones de los hombres públicos ausentes de ella. Cada consulta o interviú va encabezada con unas breves líneas, a modo de guion, que resumen claramente sus rasgos esenciales.	
#[ 138 ]

##N_FINRESENA

*

##N_DATOSOBRA

ZAMARRO ( Alejandro ).— Precursores de la República. Los sucesos de Ciudad Real, por un condenado a muerte.— Primera edición.— Madrid, 1933.— 292 páginas, 8.°— Pesetas 5.

##N_RESENAOBRA

En la introducción a su obra declara el autor paladinamente que él no es escritor, sino « un hombre sincero que rinde culto a la verdad ». Convencido de que cuantos hayan sido víctimas de injustas persecuciones por parte de la Dictadura deben alzar su voz y lanzar su piedra contra los dictadores y quienes con ellos colaboraron, a ese fin responde, en primer lugar, el libro que ahora publica, y que escribió hace un lustro, en los días de su prisión. Pero otro objeto le mueve, y en la misma medida que el ya expresado: explicar, justificar la actitud de sus compañeros de Arma, los artilleros, en los años de la Dictadura, defendiéndose, primeramente, de las rencorosas acometidas del dictador, y alzando al fin, francamente, bandera de rebelión contra la tiranía. El autor, que tomó parte activa en los acontecimientos que dan título a su obra, fue por ello encarcelado, condenado a muerte y, conmutada luego esta pena por la de ocho años de reclusión, amnistiado al encargarse del Gobierno el general Berenguer. Pero más que recordar sus propios hechos y los agravios que como ciudadano y como militar recibió, le importa hacer historia de la actuación del Cuerpo de Artillería, a que pertenece, en tres momentos del período dictatorial que marcan otros tantos jalones en la lucha del pueblo español por recobrar su libertad. A cada uno de esos tres momentos o episodios está consagrada una parte del libro. Iniciase la primera de ellas con un « resumen histórico de la artillería española », apostillado con una serie de consideraciones sobre la importancia de dicha Arma y su significado a lo largo de nuestra historia militar. Estúdiase a seguida lo que se llamó « el pleito artillero », cuya consecuencia inmediata fue el movimiento de rebeldía de los artilleros contra la Dictadura, en septiembre de 1926. La segunda parte de la obra está dedicada a la Rebelión de los alumnos de la Academia de Artillería, o causas que anticiparon el movimiento revolucionario del 29 de enero de 1929. Porque no se trata de movimientos independientes entre sí. Sofocada la que pudo empezar como protesta aislada de un Arma contra quienes trataban de privarla de derechos tradicionalmente reconocidos — derechos, y no privilegios —, el descontento latente entre los artilleros cobra cada vez mayores bríos y se funde con el ansia unánime de libertad y legalidad del pueblo español. Buena prueba de ello son los acontecimientos reseñados en la tercera y última parte de la obra del señor Zamarro. Como es sabido, al frente del movimiento que había de iniciarse en Valencia, contra la Dictadura, el 29 de enero de 1929, se puso D. José Sánchez Guerra, desembarcando en la citada ciudad en la noche del 28 al 29 de enero. La guarnición, no obstante los compromisos suscritos por sus jefes, se vuelve atrás. En vista de ello, D. José Sánchez Guerra se entrega a las autoridades. Las guarniciones de otras ciudades se comportan lo mismo que la de Valencia. Fuera de algún chispazo aislado e infecundo en consecuencias, solamente en Ciudad Real —donde a la sazón se encontraba destinado el autor del libro, desde antes de esa fecha enemigo declarado de la Dictadura— se encuentran hombres resueltos a cumplir sus compromisos y echarse a la calle para devolver a España sus libertades. En esta parte de su obra estudia detenidamente el Sr. Zamarro la intervención de las provincias en el movimiento, la preparación y desarrollo de los sucesos, al final de los cuales, reducidos a prisión los sublevados, no vacila el dictador en inducir a la indisciplina a los soldados de la guarnición de Ciudad Real, incitándoles a que prendan y aun fusilen a sus jefes. Juzga a éstos un Consejo de guerra, que condena a muerte a unos, a reclusión perpetua a otros, a penas menores a un reducido número de ellos, y absuelve al resto. Por espacio de un mes pende la sentencia sobre los condenados a muerte. Al fin se les nombran nuevos defensores. Vista nuevamente la causa ante el Tribunal Supremo, éste rebaja la cuantía de las penas. Al autor de Los sucesos de Ciudad Real, condenado a muerte, se le conmuta la pena, como ya queda dicho, por la de ocho años de reclusión. La caída del dictador trae al Gobierno al general Berenguer, que concede una amnistía, de que benefician, después de todos los trabajos por que han pasado, los procesados por los sucesos de Ciudad Real. Con su salida de prisiones y su viaje a Madrid — en cuyo trayecto fueron entusiásticamente aclamados por el pueblo, que al fin se veía libre de la Dictadura y se disponía a acabar, un año más tarde, en unas simples elecciones municipales, con la monarquía, implantando la República —, cierra su libro el Sr. Zamarro.
#[ 139 ]

##N_FINRESENA


PUBLICACIONES PERIÓDICAS
DEL CENTRO DE ESTUDIOS HISTÓRICOS

REVISTA DE FILOLOGÍA ESPAÑOLA
Director: R. MENÉNDEZ-PIDAL
PRECIOS:

ESPAÑA, 20 pesetas año. EXTRANJERO, 22 pesetas año.

Se publica en cuadernos trimestrales, que forman al año un
tomo de unas 450 páginas. Van publicados dieciocho volúmenes, 1914-1931.

ARCHIVO ESPAÑOL
DE ARTE Y ARQUEOLOGÍA
DIRECTORES:

M. GÓMEZ MORENO y E. TORMO MONZÓ
PRECIOS:

ESPAÑA, un año, 30 pesetas. PORTUGAL y AMÉRICA, 35 pesetas.

Otros países, 40 pesetas. Número suelto, 15 pesetas.

Se publica en cuadernos cuatrimestrales.

ANUARIO DE HISTORIA
DEL DERECHO ESPAÑOL
PRECIO DE SUSCRIPCIÓN, 22 pesetas; número suelto, 25 pesetas.

Todas estas publicaciones están editadas por el Centro
de Estudios Históricos.- Medinaceli, 4.- Madrid.




S. Aguirre, impresor.— Álvarez de Castro, 40.— Teléf. 30.366.

***

JUNTA PARA AMPLIACIÓN DE ESTUDIOS E INVESTIGACIONES CIENTÍFICAS
CENTRO DE ESTUDIOS HISTÓRICOS

AÑO II
ARCHIVOS DE
LITERATURA
CONTEMPORÁNEA
NÚM. VII

ÍNDICE LITERARIO

AGOSTO
1933 
MADRID

ARCHIVOS DE LITERATURA CONTEMPORÁNEA
ÍNDICE LITERARIO

Publicará al año diez cuadernos, correspondientes a los meses de enero, febrero, marzo, abril, mayo, junio, agosto, octubre, noviembre y diciembre. Se propone informar puntual y objetivamente, a los estudiosos de nuestra literatura y al público en general, sobre la producción literaria española contemporánea, dando reseñas o análisis sumarios de libros de reciente aparición, incluyéndose asimismo, en su caso, en cada número de Índice Literario, trozos de las críticas más importantes que hayan suscitado en la prensa, al salir a luz, las obras reseñadas.


PRECIOS DE SUSCRIPCIÓN
España.....................................10 ptas. ( año ).
Extranjero.................................12 > ( > ).
Número suelto....España....................1,—
		 Extranjero................1,25

CENTRO DE ESTUDIOS HISTÓRICOS.- MADRID
Medinaceli, 4.

SUMARIO DEL NÚMERO VII
					      Páginas

1.	Nuevas novelas de Unamuno.............177
2.	Reseñas:
a)	Novela y narraciones................. 182
b)	Literatura para niños................ 190
c)	Antologías........................... 192
d)	Poesía............................... 192
e)	Dramática...........................  195
Literatura histórica:
f)	Biografía............................ 196
g)	Temas contemporáneos................. 199

ARCHIVOS DE LITERATURA CONTEMPORÁNEA

ÍNDICE LITERARIO

Año II. Núm. VII.

CENTRO DE ESTUDIOS HISTÓRICOS
Medinaceli, 4.- Madrid.

Agosto 1933.

##N_DATOSOBRA

NUEVAS NOVELAS DE UNAMUNO

##N_RESENAOBRA

A los trece años de sus Tres novelas ejemplares y un prólogo nos entrega Unamuno en volumen otras cuatro obras de análoga extensión y carácter. La primera, que da su título al tomo, San Manuel Bueno, mártir, se publicó a comienzos de 1931, y era ya conocida y fervorosamente gustada por los devotos del maestro. La última de ellas había aparecido en 1911 en la publicación El Cuento Semanal, donde el autor la tenía, según nos dice, olvidada. Las otras dos son inéditas. El volumen, sin embargo, no ha de tomarse como simple yuxtaposición de obras concebidas en tiempos tan distintos y que pudiesen parecer de muy diferente índole. El propio autor nos dice, preguntándose por el fondo común que las une, cómo ha creído encontrarlo en que todos los personajes de estas novelas se hallan espoleados por el mismo problema: el de la personalidad. El cual no es otro que el centro mismo de la obra de D. Miguel, su razón de ser como escritor; por donde estas cuatro obras, menores en tamaño, vienen a ajustarse con profunda fidelidad biológica al resto de la producción unamunesca. ¿ Ha hecho acaso Unamuno otra cosa que revolver en esa congoja — así la llama él — de la conciencia de la propia personalidad, sacando de su afanosa tarea ya emplazamientos filosóficos ante la vida, como en sus grandes ensayos, ya destellos líricos, como en sus poemas, o complejidades de psicología humana, como en las novelas ? Ese problema central lo ilumina el autor con luces trágicas en unas ocasiones, con altas y tranquilas claridades en otras, como en El Cristo de Velázqaez, con iluminaciones de soslayo bufo-trágicas, como en Niebla. Sucede a Unamuno lo que, según él, ha de ocurrir a todo personaje real: que su vida es un querer ser o un querer no ser, lucha, agonía, en suma, de Unamuno, nuestro primer agonista. Acaso una gran obra literaria empujada a la vida desde la más profunda hondura de lo humano no consiste sino en una aspiración a ser. En Unamuno, la furiosa pasión de ser irrumpe igual en la confesión lírica que en las obras de apariencia narrativa o en el comentario literario a los hechos del día. Esta congoja de saber si se es y quién se es y cómo, fue el norte de Don Quijote, de Segismundo, de los grandes caracteres españoles creados.
La primera de estas novelas se presenta como las memorias de una mujer, en lo que tratan de la vida y hechos del cura del pueblo donde ella vivió siempre, la aldea de Valverde de Lucerna junto al lago de San Martín de Castañeda. Don Manuel es un sacerdote ejemplar, verdadero padre de almas, amparo y curador de todo el pueblo, que acude a la misa sólo por oírle recitar el Credo, por recitarle con él a una sola voz. Pero la constante entrega de Don Manuel a la acción hace sospechar a su biógrafa, Angela Carballino, que oculta un huir del pensar ocioso y a solas, un evitar algún pensamiento que le persigue. Su deseo más fervoroso es que el pueblo esté contento, que todos estén contentos de vivir; su deber, vivir para el pueblo y para él morir, salvar su alma con la de todos. Un día retorna de América el hermano de Angela, Lázaro, hombre enriquecido en ultramar y con ribetes de librepensador. Se entabla una especie de lucha sorda entre él y el cura. Lázaro se rinde, acaba por ir a misa, por comulgar. Pero no es el vencido, más bien el vencedor. Porque en su trato con Don Manuel va descubriendo poco a poco la terrible verdad. Don Manuel quiere que todos vivan contentos, hay que vivir y dar vida, que sentir la vida; pero lleva en su fondo una terrible, atormentadora incredulidad disfrazada en el constante trajín, en la obra incesante. Hay que hacer que el pueblo viva, aunque sea de ilusión. Y así se cumple el milagro. Don Manuel Bueno muere en olor de santidad, y su heroísmo es el de haber mantenido en la esperanza de inmortalidad al pueblo entero cuando él no la tenía. O creía no tenerla, porque, para socavar los cimientos todos de la certidumbre, Angela piensa que en realidad tanto Lázaro como Don Manuel murieron creyendo no creer, « pero sin creer creerlo ». En suma, teniéndose por incrédulos, aunque quizá en el tránsito final se les quebrara esta creencia en su falta de fe.
La segunda de estas novelas se titula La novela de Don Sandalia, jugador de ajedrez. Don Sandalio es un verdadero fugitivo, es una sombra de ser de las más inquietadoras que desfilan por el repertorio unamunesco: es el simple, es el tonto con su automatismo de vida, de eterno jugador de ajedrez que comparece regularmente en el Casino, echa su partida con un adversario que le es indiferente y en el que no para la atención. Don Sandalio vuelve loco al que le observa. Ronda por detrás de su aparente inanidad la tragedia del tonto, del hombre vacío, y este personaje del que no sabemos nada, cuyos hechos humanos fuera de la partida de ajedrez se nos escapan en impenetrable sombra, es precisamente la posibilidad de todo, es el emblema de la enorme potencialidad del no ser nada. Así, esta novela es como la novela de una novela que pudo hacerse; nos deja en umbrales, en sospechas, y ese hueco que con tanta maestría sabe, paradójicamente, formar Unamuno con su personaje, un personaje vulgar, es una incitación para llenarle con mil contenidos posibles, es una creación incompleta, abierta a todas las continuaciones.
En la tercera novela, Un pobre hombre rico o el sentimiento cómico de la vida, nos hallamos con Emeterio Alfonso, empleado, soltero y dueño de un capitalito modesto, que preserva cuidadosamente de todo abuso y hasta de todo uso. Su cualidad dominante es la de ahorrativo; lo ahorra todo: dinero, trabajo, salud, afectos. Su vida es una constante precaución para no gastarse. Se enamora de Rosita, la hija de Doña Tomasa, su patrona; pero el temor de ser engañado le retrae, y deja que su amada se case con otro huésped de la casa. Al llegar más tarde a una etapa de profunda soledad interior, en que se entrega a extravagancias como la de seguir por la calle a todas las parejas que encuentra, un día da con una muchacha que le recuerda en todo a su amada de otro tiempo, y con razón, porque es hija de ella. La corteja; pero Clotilde, enamorada de un muchacho de su edad, se las arregla de modo que Emeterio se case ahora con su madre, viuda. Así, con su dinero podrán vivir los cuatro, porque ella se casa también con el muchacho a quien quería. Viene al mundo un hijo de Rosita, el nietastrito, porque, en efecto, sin tener nada suyo, esta criatura es en realidad el hijo de su amor no consumado a tiempo, el hijo que se ahorró. Porque el problema de su vida no era otro que el aburrimiento de la soledad ahorrativa, el de « no querer hacer el primo », por temor a ser engañado. Tal es « el pobre hombre rico ». Esta novela se acerca más a un tipo de bufonada trágica o de tragedia bufa, de que Unamuno ha hablado varias veces y cuya cima en su obra es Niebla.
En cambio, la última de estas narraciones, Una historia de amor, la más antigua de todas, trasciende al Unamuno romántico, al de Teresa, por ejemplo. Ricardo y Liduvina son dos novios de pueblo, dos novios abrumados por la monotonía de un noviazgo pueblerino, que parecen estar velando un sentimiento muerto. Los amoríos se prolongan, y entonces, como recurso galvanizador, los novios deciden una fuga que realizan tristemente también, sin convicción alguna, por el buen parecer, y que termina con un alicaído retorno a sus respectivas casas a las veinticuatro horas. No volverán ya a reunirse en el mundo. Ricardo entra en una orden religiosa, y en ella logra, por su arte de predicador encendido de pasión y de fervor, fama nacional. Por su parte, Liduvina, que no quiere ya ser de otro hombre, se refugia asimismo en un claustro. Y en la escena final de la obra, un día en que Ricardo, predicador, va a predicar al convento donde vive Liduvina, se nos revela en las palabras mismas de su ardiente oración, que arrancan de detrás de las rejas del coro un sollozo de inequívoca garganta, la verdad final, y es que el amor despierta cuando el dolor lo llama, que es pasión participada, compasión, dolor común, y que ahora, desde que estaban separados para siempre, es cuando se sentían más juntos en el destino de amor del amor exaltado en sus soledades Fray Ricardo y Sor Liduvina.
Unamuno sigue practicando lo que después de Paz en la guerra fue siempre su norma de novelista, como sabemos por su teoría de la novela, dispersa en distintos prólogos y páginas de sus obras y por su práctica de ella. Novela antirrealista con arreglo al concepto tradicional, exenta de pormenores descriptivos o de precisiones históricas. Decía en Andanzas y visiones españolas: « ... el que siguiendo mi producción literaria se haya fijado en mis novelas, excepción hecha de la primera de ellas en tiempo, de Paz en la guerra, habrá podido observar que rehuyo en ellas las descripciones de paisajes..., y ello obedece al propósito de dar a mis novelas la mayor intensidad y el mayor carácter dramático posible ».
Y en el prólogo de las Tres novelas ejemplares explica así su concepto de la gestación de la novela ( pág. 21 ): « Si quieres crear, lector, por el arte personas, agonistas-trágicos, cómicos o novelescos, no acumules detalles, no te dediques a observar exterioridades de los que contigo conviven, sino trátalos, excítalos si puedes, quiérelos sobre todo, y espera a que un día — acaso nunca — saquen a luz y desnuda el alma de su alma... »
Insiste de nuevo en el prólogo de esta obra en su punto de vista contrario a la minucia descriptiva, a la acumulación de detalles pasajeros. « Y ahora, tratando de narrar la oscura y dolorosa congoja cotidiana que atormenta al espíritu de la carne y al espíritu del hueso de hombres y mujeres de carne y hueso espirituales, ¿ iba a entretenerme en la tan hacedera tarea de describir revestimientos pasajeros y de puro viso ? » Y así, con arreglo a esa visión de la novela, logra Unamuno una vez más en este volumen darnos ese tipo del género novelesco todo nervio y eficacia, novelas que aunque henchidas de complicaciones y vaivenes íntimos se desarrollan rectilíneamente y llegan a nosotros con la precisión y la eficacia de la descarga eléctrica. Unamuno, alma poderosamente cargada de las más profundas preocupaciones vitales, nos transmite así lo que parece ser base de su representación señera en las letras contemporáneas: una fuerza humana palpitante, anhelosa, que sentimos en nuestro ser y compartimos con angustiosa intensidad.
Y sigue cumpliendo en este volumen, como ayer y siempre, su misión de agitador de conciencias, su augusto papel de intranquilizador.

##N_FINRESENA

#182#

RESEÑAS
DE LIBROS PUBLICADOS DE JUNIO A AGOSTO DE 1933

A)	NOVELA Y NARRACIONES

##N_DATOSOBRA

ARAGÓN ( Jesús de ).— Los caballeros de la montaña ( novela ).— Editorial Juventud, S. A.— Provenza, 101. Barcelona.— 1933. 153 páginas, 8.°— Pesetas 2.

##N_RESENAOBRA

Novela de aventuras ( el autor está considerado como el Julio Verne español ), en que a los hechos que constituyen la trama de la novela se entremezclan algunas historias de amor y divulgaciones científicas, especialmente de aquellos conocimientos que hacen relación a la Historia natural. La novela se desenvuelve en Holanda. Una joven holandesa, huérfana, vive bajo la protección de tres sabios que fueron amigos de su padre. Esta joven, Alicia, tiene consigo como recogida y como amiga a una joven tcherkessa llamada Sobeiha. La joven Alicia, en una conversación con su amiga, viene en conocimiento de que ésta es hija de unos príncipes tcherkessos, aunque no sabe qué suerte han podido correr sus padres ni por qué razón se encuentra ella en Holanda. Por su parte, Alicia, a quien siempre preocupó su incierto origen, encuentra un día en la biblioteca de uno de sus sabios protectores ciertos papeles que la hacen sospechar que su nacimiento hay que buscarlo también en las montañas del Cáucaso. Y allá se encaminan las dos jóvenes, deseosas de averiguar, respectivamente, la verdad de su nacimiento y las circunstancias que han determinado su situación actual. En la expedición toman parte los tres sabios y dos jóvenes españoles que parecen sentir viva simpatía por Alicia y por su bella amiga la tcherkessa. Cuando el buque en que viajan los expedicionarios navega por el Mediterráneo, llega a sus costados una fragata turca, y un príncipe que iba en el barco europeo desembarca y pasa a la fragata. Cuando el buque reanuda su camino, advierten los viajeros que Sobeiha ha sido raptada. En este punto termina la novela, que ofrece su continuación en otra que se titulará « El demonio del Cáucaso ».	
#[ 140 ]

##N_FINRESENA

*

#183#

##N_DATOSOBRA

BERNÁCER ( Julio ).— Cazador de sombras ( novela ).— Editorial Juventud, S. A.— Barcelona, 1933.— 221 páginas, 8.°— S. p.

##N_RESENAOBRA

En esta novela de Julio Bernácer, más interesantes que el asunto mismo son las reacciones espirituales del protagonista ante el paisaje, el amor, la vida en general. Agustín Ribalta es un temperamento soñador y profundo, que no logra hacer efectiva ninguna de sus aspiraciones. Sueña primero, en los días de su adolescencia, con escapar de su casa, sólo por el afán de ver tierras. Este primer sueño se le trunca, pues si logra de su familia que le envíen al extranjero, no es para vivir con aquella independencia con que soñara, sino para permanecer cuatro años en un colegio de Oxford. Más tarde encuentra a una mujer, Isolda, suma y compendio de todas las perfecciones para Agustín. Pero también en este caso, cuando ya iba a hacer realidad su nuevo sueño, el destino se lo impide en circunstancias trágicas. En una excursión que él y su novia hacen embarcados por el río Tajo, Isolda muere ahogada. El joven cae en profundo abatimiento, y para sacarle de él sus amigos le rodean de mujeres que le hagan amar de nuevo la vida. Una de ellas, Charo Montiel, se propone interesarle y lo consigue. Poco después se casan. Y entonces, de casado, otro nuevo desengaño le aguarda. Charo se le revela como una mujer frívola, sin hondura interior. Los hijos que tiene en su matrimonio tampoco responden a sus sueños de padre; no le queda, pues, ni la ilusión de continuarse en sus hijos. Llega a sentirse tan ajeno en el hogar que formó, que como único recurso nace en él un proyecto de huida. Se marcha a Rusia, y allí, convertido en criado de una granja, recuerda su vida entera y piensa que toda ella « ...fue una vana pretensión de aprehender cosas que se le desvanecían como sombras. Fue eso, cazador de sombras... Huía la realidad, la cosa gustadera, y quedábase tan sólo como una sombra — ya muy suya — el sueño destrozado, roto ya para siempre ».	
#[ 141 ]

##N_FINRESENA

*

##N_DATOSOBRA

HOYOS Y VINENT ( Antonio de ).— Sangre sobre el barro ( paisajes patológicos ).— Prólogo del Dr. Marañón.— Editorial Castro, S. A.— Carabanchel Bajo.— Madrid.— 269 páginas, 8.°— Pesetas 5.

##N_RESENAOBRA

El Dr. Marañón, en el prólogo, califica estas novelas de Antonio de Hoyos y Vinent de « admirables y violentas aguasfuertes », a las que encuentra un directo entronque con el arte de Goya. A estas novelas intensas, breves, brutales, el autor les da un fondo en relación con las pasiones que describe, y así tenemos: « Castilla, luminosa y sobria; o la torva y fecunda Extremadura, conjunción seca, a partes iguales de Andalucía y de la Mancha; o la misma Andalucía, llena de sol árabe y de grata sombra de jardín con un surtidor de agua fresca que de tiempo en tiempo se convierte en un tibio chorro de sangre », según palabras del prologuista. Cuatro son las novelas que integran el volumen. La primera, « La argolla », tiene como fondo un pueblo de Castilla. Señores principales de este pueblo son D. Jenaro, rico hacendado, y doña Micaela, su mujer, hermosa aún y más joven que el marido. Hay, además, un tercer personaje, Carmelo, jayán rústico y pinturero que se siente atraído por su ama. La traición se consuma a raíz de quedarse hemipléjico el marido, y ante la vista de éste se desarrolla todo el drama de la malsana pasión de los adúlteros, que acaban por asesinarle. Este asesinato es la argolla que los mantiene siempre unidos, bien a su pesar, y es también su castigo el día en que la adúltera, en un arrebato de celos feroces, declara el crimen. En « La procesión del Santo Entierro » un pobre soldado moribundo, repatriado de los campos de Cuba, encuentra la que fue su casa convertida en café cantante, y a su madre y a su novia María del Rosario torpemente amancebadas. El amante de esta última es un torero que un día queda mortalmente herido en la plaza, y al que, para mejor atenderle, llevan a la propia habitación del soldado, donde éste yace encamado, próximo a la muerte. Casiano, agonizante, asiste a las curas crueles, a los delirios del enfermo y al estallido brutal de pasión de los amantes, mientras por la calle pasa la procesión del Santo Entierro. « El caso clínico » es María de los Angeles, enigmática mujer, hija de un sabio doctor dedicado a la curación de los locos. María de los Angeles, que está a punto de casarse con el discípulo predilecto de su padre, convive con los dementes, en los que encuentra una atracción insana. Esta atracción la lleva a precipitarse en las mayores aberraciones; se prostituye, es causa indirecta de la muerte de su padre, y ella misma acaba muriendo atrozmente sacrificada en un diabólico aquelarre de los locos. « La mentira de la redención » tiene por fondo Andalucía. Una mujer de vida irregular se ve enaltecida por José Angel, que la hace su esposa. Ella, en el medio burgués y cómodo en que vive, responde bien al amor de su marido y es honrada y fiel. Un día, José Angel cae víctima de una parálisis que le vuelve a los días de la infancia. Caridad se comporta como abnegada enfermera durante algún tiempo; pero su naturaleza y el pasado pueden más que ella, y viene a ser la amante de un vaquero del cortijo donde se encuentran. El marido hemipléjico, que ha mejorado algo, extraña, al despertar de una siesta, la ausencia de su mujer, y al ir a buscarla la encuentra refocilándose con el vaquero. Una lucha se entabla entre los dos hombres, y José Angel mata al otro de un mordisco en la yugular.	
#[ 142 ]

##N_FINRESENA

*

#185#

##N_DATOSOBRA

INFANTE ( Juan ).— Carmen Larapiles, mártir y virgen.— Novela.— Imp. Torrent, Santa Teresa, 16.— Madrid, 1933.— 872 páginas, 8.°.— Pesetas 6.

##N_RESENAOBRA

La obra se divide en dos partes. En la primera, que lleva por título La novela de la historia, destacan las figuras de Matías y Armando, hijos ambos, sin que el primero lo sepa, de una aristocrática dama, y a quienes el azar reúne un día, descubriéndose su parentesco. A lo largo de estas dos vidas tan diversas, aunque animadas por el mismo espíritu cristiano, va intercalada en la narración propiamente novelesca una serie de amplias disquisiciones y relatos sobre temas religiosos e históricos. En la segunda parte, titulada Carmen, se narran las vidas de Dolores Larapiles y de Juan Borbón. Dolores, de rica familia, vive sola en la ciudad castellana de Ocerga, con su padre, hombre sin voluntad, enfermizo y viejo, que no se preocupa en absoluto del cuidado y educación de su hija. En relaciones amorosas con Leoncio Luque, estudiante holgazán y de depravadas costumbres, Dolores, lejos de sentirse atraída cada vez más por su novio, acaba sintiendo por él indiferencia y desvío; pero el mismo padre, deseoso de verse libre de su hija, favorece aquellas relaciones. Así se llega, en medio de circunstancias extrañas, a un matrimonio impuesto, en realidad, por las maquinaciones de Luque y sus familiares, que no aspiran más que a la fortuna de los Larapiles. Víctima de cuantos la rodean, en un estado de atonía que, impidiéndole reaccionar ni en mal ni en bien, logra salvarla en medio de un ambiente encenagado, Dolores ve consumirse rápidamente la existencia de su marido destrozado en plena juventud por una vida de vicios, sin que de hecho se haya consumado su matrimonio, razón por la cual es declarado nulo más tarde. Poco después de morir Luque fallece también el viejo Larapiles. Su hija, que desde su casamiento vivió en Madrid, regresa entonces a Ocerga, donde tiene ocasión de conocer al único hombre que, en otro tiempo, por un gesto noble, logró despertar en ella una viva simpatía. Es Juan Borbón, el estudiante de Derecho, de pobre pero distinguida familia de militares, que un día, mientras Dolores, en su ventana, tenía que escuchar soeces expresiones proferidas desde la calle por su novio Luque, tuvo el valor de desafiar a éste, reprobando su indigno proceder. Juan, enamorado silenciosamente de Dolores, vivió desde entonces con la esperanza de aquel amor perdido. Ahora, al trabar conocimiento personal con ella, revive su pasión y logra ser correspondido. Dolores renace a una nueva vida. Toda su espiritualidad, que no pudo contaminarse en la abyecta vida del pasado, surge ahora, transformándola. Dolores Larapiles, que por primera vez se siente feliz de vivir, adopta, como símbolo de esta nueva época de su existencia, otro de sus nombres: Carmen. Su martirio anterior desaparece para siempre en el recuerdo, mientras entrega a Juan Borbón, con quien se casa, la virginidad de su cuerpo y de su espíritu.	
#[ 143 ]

##N_FINRESENA

#186#

##N_DATOSOBRA

ORTOLL ( María Mercedes ).— Ráfagas del pasado.— Número 229 de « La Novela Rosa ».— Editorial Juventud, S. A.— Provenza 101.— Barcelona.— 128 páginas, 8.°—Pesetas 1,50.

##N_RESENAOBRA

En la novela, una joven recién casada, Amarilis, ve seriamente amenazada su felicidad, durante su viaje de bodas, por el descubrimiento que una amiga le hace de algo que mancha la vida de su marido. Este, Guillermo Strog, noble inglés, vio morir a su primera mujer en circunstancias extrañas, víctima de un veneno, y la voz pública acusó al marido como autor del hecho. Cuando la esposa actual conoce este pasado, se conturba, desaparece la confianza que hasta entonces tenía puesta en su marido, y los cimientos de la vida conyugal se quebrantan rudamente. De regreso a Inglaterra, un día Amarilis encuentra en un armario de la primera mujer de Guillermo una carta en la que ésta confesaba a su marido la causa que la impulsaba a quitarse la vida: una enfermedad que padecía, terrible y contagiosa, la lepra. Hecha la luz sobre tan doloroso asunto, la felicidad envuelve de nuevo a los esposos. La novela adopta la forma de memorias, en las cuales Amarilis va relatando todo cuanto le acontece, enmarcando a veces el asunto central con ligeras descripciones de los países que atraviesa en su viaje. 
#[ 144 ]

##N_FINRESENA

*

##N_DATOSOBRA

PEMÁN ( José María ).— De Madrid a Oviedo, pasando por las Azores ( novela ).— Imprenta Sáez Hermanos.— Martín de los Heros, 65.— Madrid, 1933.— 288 páginas, 8.°— Pesetas 5.

##N_RESENAOBRA

Pertenece esta novela al género humorístico, y su acción aparece situada en España, en el año 1933. Aunque propiamente la novela no tiene « asunto » ( el autor dice en el prólogo: « el humorismo, que es la epopeya de estas horas crepusculares, tiene que tener, como toda épica, un carácter objetivo e impersonal »), la figura más saliente de toda ella es Álvaro Palmares, aviador que después de cubrir gloriosamente su raid Madrid-Oviedo, pasando por las Azores, se hace izquierdista como « prolongación de su famoso raid »; es decir, buscando con ello sostener la admiración de sus contemporáneos. Como tal izquierdista, Álvaro Palmares es figura principal en los complots y algaradas que precedieron a la caída de la Monarquía. En una de estas algaradas estudiantiles conoce a Paquita Sanchiz, estudiante de Medicina a quien unos guardias se disponen a llevar detenida. Álvaro Palmares toma su defensa, y desde este punto su suerte se ve unida, bien a su pesar, a la de Paquita, con la que acaba por contraer matrimonio. A lo largo de la novela van pasando hechos que fueron reales en su día: las conspiraciones, las sublevaciones de Jaca y Cuatro Vientos, las elecciones municipales, la proclamación de la República, etc., presentados por el autor « en un escenario crudo, a toda luz, provisto de una combinación de espejos convexos que abulta un poco los volúmenes. » A la novela preceden unas líneas a modo de prólogo, en que el autor explica su concepto del humorismo.
#[ 145 ]

##N_FINRESENA

*

##N_DATOSOBRA

PÉREZ Y PÉREZ ( Rafael ).— Los dos caminos ( novela ).— Editorial Juventud, S. A.— Provenza, 101.— Barcelona.— 293 páginas, 8.°— Pesetas 5.

##N_RESENAOBRA

El protagonista de la novela, Rafael Torres-Arias, se debate entre los « dos caminos », las dos direcciones que representan para él dos mujeres que parecen influir en su vida sentimental con la misma intensidad; de un lado, Camino Rubio, gentilísima morena andaluza, y de otro la gracia suave de María Luisa Álvarez. Al fin es ésta la que vence en el ánimo del galán, cansado de la lucha que tiene que sostener contra los padres de Camino, que no transigen con que su hija mantenga relaciones con Javier. Quizá contribuye también a separar a éste definitivamente de Camino el descubrimiento que hace de que los padres de Camino le usurparon su fortuna cuando, muy niño aún, quedó huérfano. La novela tiene por escenario un lugar de Andalucía, Guadalveloz, lo que da ocasión al autor para describir aspectos diversos de la vida provinciana, tales como tertulias, bailes en el casino, jiras al campo, etc.	
#[ 146 ]

##N_FINRESENA

*

##N_DATOSOBRA

PÉREZ Y PÉREZ ( Rafael ).— El Monasterio de la Buena Muerte.— Número 230 de « La Novela Rosa ».— Editorial Juventud, S. A.— Provenza, 101.— Barcelona.— 128 páginas, 8.°— Pesetas 1,50.

##N_RESENAOBRA

El conde Federico Augusto, joven señor de Lomarengo, llega al Monasterio de la Buena Muerte, último resto de la gran fortuna que su familia poseyera que su anciana madre pudo conservar, y donde ella acaba de morir. Federico Augusto ha hecho vida de hombre rico e imprevisor, y a la muerte de su madre se encuentra solo en el mundo, completamente arruinado y con el desengaño de que su aristocrática novia haya roto su compromiso con él al circular la noticia de su ruina. En este triste estado de ánimo llega al antiguo monasterio. Allí, en Lomarengo, lugar de la provincia de Murcia, hace amistad con el notario, frecuenta el trato de su lejano pariente Javier Alcorza y de su hija Rosa María. Poco a poco, el recuerdo de su madre muerta, las nuevas amistades, hasta las pintorescas charlas de los caseros del monasterio, le van aficionando a la tierra murciana, y acaba por identificarse con ella gracias al influjo de Rosa María, con quien se pone en relaciones. Una tarde naufraga cerca de la costa un transatlántico, y el monasterio de la Buena Muerte se llena de los náufragos y heridos a quienes hay que prestar asistencia. Entre los heridos se encuentra Miña Sarredo, la mujer que abandonó a Federico Augusto por no querer compartir su pobreza, y que ahora, viuda y dueña de una gran fortuna, trata de conquistar de nuevo al joven. Todo esto hace pasar horas amargas a Rosa María, que ve su felicidad amenazada; pero el conde no vacila en el camino que se ha trazado, y toma por esposa a Rosa María, para continuar viviendo siempre en la tierra de Murcia, según fue el deseo de su madre. En la trama de la novela se interponen escenas típicas de la vida campesina, se recogen leyendas, devociones populares, etc. Frecuentemente el diálogo toma los giros característicos propios de la gente huertana.

#[ 147 ]

##N_FINRESENA

*

##N_DATOSOBRA

TOMÁS ( Mariano ).— Venga usted a mi casa en primavera.— Colección Novelas Modernas.— Editorial Edita.— Barcelona, 1933.— 252 páginas, 8.°— Pesetas 5.

##N_RESENAOBRA

En las primeras líneas de la novela se declara que apenas si hay protagonista en ella. De haberlo « ... será el campo y la luz y la primavera de este rinconcito... » El rinconcito no es otro que la vega murciana, de la cual recoge el autor multitud de aspectos, ya de paisajes, ya de costumbres tradicionales que allí se conservan todavía. El protagonista real de la obra es un muchacho, Santiago, que acaba de tomar posesión de su notaría en un lugar de la provincia de Murcia, donde no hace sino recordar, lleno de nostalgia, sus días madrileños. Tan mal llega a encontrarse en el ambiente provinciano, que a la primera ocasión que se le presenta deja su notaría y se marcha a Madrid. Pero antes quiere despedirse de todas sus amistades en una fiesta íntima. En ella conoce a Ana María Pérez del Pulgar, que, después de una escaramuza con el joven notario, a cuenta del desprecio que éste muestra hacia la vida provinciana, le invita a que vaya a su casa en primavera, como único medio de abrirle los ojos y que conozca lo que es el campo murciano. De aquí nace la amistad entre los jóvenes, amistad que se convierte en amor cuando él, en casa de Ana María, pasando la temporada de primavera, se deja ganar juntamente por la hermosura de la naturaleza que le rodea y por la belleza de la muchacha. Al lado de ambos jóvenes aparecen otros tipos que contribuyen a dar ambiente y relieve a la novela: Don Luis, el médico; el sacerdote Don Roque, inspirado pintor y víctima de un amor imposible dados su carácter sacerdotal y su virtud; Any, bella muchacha alemana, prima de Ana María, con toda la amplitud de ideas del extranjero, que poco a poco se va dejando ganar por lo tradicional de España al contacto de las costumbres que ve en torno suyo.	
#[ 148 ]

##N_FINRESENA

*

##N_DATOSOBRA

UNAMUNO ( Miguel de ).— San Manuel Bueno, mártir, y tres historias más.— Espasa-Calpe, S. A.— Madrid, 1933.— 321 páginas, 8.°— Pesetas 5.

##N_RESENAOBRA

#V. Índice Literario, II, núm. Vil, págs. 177-181.

#[ 149 ]

#MARQUERIE ( A. )— [ Informaciones. Madrid, 2 de septiembre de 1933 ]— 

« Uno ¿ qué es lo que es ? ¿ Seguirá siendo siempre lo que es ? El autor, sentado en la sala de los espejos, « donde se juntan silenciosamente y a distancia unas cuantas sombras humanas que van esfumándose a lo lejos », monodialoga, mientras ve su propia imagen repetida una y mil veces — detrás, delante, a los dos lados — en las brumosas galerías de cristales donde hay reflejos de reflejos y aun sombras de sombras, perdidas en la perspectiva abismadora inacabable.
» ... Figuras del drama de la historia que es toda verdadera novela. Hombres y mujeres que quieren matar la eternidad, que buscan y no hallan su personalidad intima; Ludivina, de ojos de ébano, asomada a la reja de la vieja casona familiar, en el callejón crepuscular de las Ursulinas. Y Ricardo, el mozo que entendía un aviso providencial en el tañido de las campanas provinciales. Personajes que se recatan, vistos desde fuera, y hurtan su vida interior. Don Sandalio, árbol humano que jugaba al ajedrez con el mismo impulso vegetativo con que dan hojas los árboles. O simplemente almas que matan el tiempo —Emeterio Alfonso, Celedonio Ibáñez, Rosita, Clotilde, doña Tomasa ..—, de las que su creador, el padre de su reflejo y de su sombra, deja fluir el sentimiento cómico de la vida.
» Perfecta arquitectura narrativa, galería admirable de figuras humanas, clara lección de vida y de palabra, de amor y de saber, la que el maestro ibérico D. Miguel de Unamuno nos regala en su último libro San Manuel Bueno, mártir, y tres historias más. »

#SOMOZA SILVA ( Lázaro ).— [ La Libertad. Madrid, 8 de octubre 1933 ]— 

San Manuel Bueno, mártir es la novela, a nuestro modesto juicio, de mayor mérito entre todas. Hay en ella emoción de paisaje y de espíritu. La figura luminosa del cura —¿ qué es su bondad sino una luz radiante que circunda su figura de santo ?— es una creación unamunesca de un valor literario indiscutible. Para hacer a los pueblos felices — asegura — hay que crearles una ilusión y que vivan con una esperanza. Enseñarles a ser buenos en esta vida, con la promesa de otra mejor una vez idos. El capítulo en el que « el buen padre de almas* confiesa que no cree en la vida eterna es de una hondura dramática que nos llega, con la maravillosa emoción del arte, a los más finos y delicados rincones de la sensibilidad. Otro tanto ocurre con la muerte de San Manuel Bueno en el púlpito ante sus feligreses subyugados por la grandeza del momento y haciéndoles creer en una ilusión que en el fondo de su alma, en el tránsito, ha perdido... El paisaje, sobrio, de certeras pinceladas, sin olvidar la leyenda qué consagra la tradición y que forma parte del encanto del lugar de la fábula. En toda la novela se mezcla, con insuperable maestría, lo imaginativo y lo humano. El cura, con su grandeza moral, representa psicológicamente el escepticismo amable, trágico e incruento del que ha perdido la fe, pero que hace esfuerzos sobrehumanos para que no la pierdan los demás, que caerían — gentes sencillas y vulgares — en la crueldad y en el odio. »

##N_FINRESENA

B)	LITERATURA PARA NIÑOS

##N_DATOSOBRA

TABARCA ( Fernando de ).— Antonio Garda Gutiérrez. Sus mejores obras al alcance de los niños— por... — Colección Ortiz.— Editorial Estudio. — Marqués de Torrelaguna, 20.— Ciudad Lineal. Madrid.— 114 páginas, 8.° ( tela ).— Pesetas 3.

##N_RESENAOBRA

Compónese este volumen de la « Colección Ortiz » de cuatro obras teatrales debidas a la pluma de García Gutiérrez y adaptadas para los niños en forma de leyendas o relatos en prosa, con intercalaciones de fragmentos en verso de los originales, por don Fernando de Tabarca. Entre las obras elegidas por el adaptador para poner al alcance de los niños la producción de García Gutiérrez figura en primer lugar « El trovador », el drama de nuestro teatro romántico que alcanzó un éxito más resonante. A continuación figura la adaptación de otros dos dramas (« Venganza catalana » y « El rey monje »), de carácter histórico, y, en último lugar, una zarzuela, « La vuelta del corsario », segunda parte de « El grumete », del mismo autor. Una breve noticia biográfica acerca de éste cierra el libro.	

#[ 150 ]

##N_FINRESENA

*

#191#

##N_DATOSOBRA

UGARTE ( Julio de ).— Agustín Moreto. Sus mejores obras al alcance de los niños— por...— Colección Ortiz.— Juan Ortiz, editor. Marqués de Torrelaguna, 20.—Ciudad Lineal-Madrid.— 128 páginas, 8.° ( tela ).— Pesetas 3.

##N_RESENAOBRA

Con ocasión de publicarse los dos primeros volúmenes de la « Colección Ortiz ( Los clásicos castellanos al alcance de los niños ) », se señaló en estas mismas páginas [ Índice Literario, año II, número V ( 99 y 100 ) ] el carácter y propósitos de dicha biblioteca. El volumen que hoy viene a aumentarla está consagrado al comediógrafo madrileño Agustín Moreto. El librito, como sus predecesores, trae una sumaria biografía del poeta, así como una nómina de sus obras, precedidas entrambas de unas líneas de orientación en que el adaptador se dirige a sus lectores infantiles explicándoles el alcance y finalidad de su trabajo: ofrecerles, relatadas en forma de cuento, algunas comedias de Moreto, para que les sirvan « de entrenamiento en nuestra rica literatura », en la esperanza de que, interesados por esta lectura, los niños habrán de acudir más adelante a la lectura de las obras originales. Seis son las adaptadas a narración en el volumen (« El lindo Don Diego », « San Franco de Sena », « El desdén con el desdén », « El valiente justiciero y el Ricohombre de Alcalá », « La misma conciencia acusa », « Los Jueces de Castilla »), pertenecientes a diversos géneros — comedias de enredo, de santos, de temas históricos —, de suerte que, en lo reducido de su número, permiten al lector formarse idea de los varios aspectos en que se manifestó dentro del teatro el talento de Moreto. 	
#[ 151 ]

##N_FINRESENA

*

##N_DATOSOBRA

UGARTE ( Julio de ).— Juan Pérez de Montalván.— Sus mejores obras al alcance de los niños — por...— Colección Ortiz.— Editorial Estudio de Juan Ortiz.— Marqués de Torrelaguna, 20.— Ciudad Lineal-Madrid.— 113 páginas, 8.° ( tela ).— Pesetas 3.

##N_RESENAOBRA

Entre las treinta y seis comedias escritas por Juan Pérez de Montalván, el grande amigo y biógrafo de Lope de Vega, ha elegido y condensado en forma narrativa D. Julio de Ligarte, en este pequeño volumen, las tituladas « La doncella de labor », « Cumplir con su obligación », « La toquera vizcaína », « La más constante mujer » y « No hay vida como la honra », todas ellas de corte novelesco. Intercalados en el relato se incluyen trozos en verso de las obras originales. Cierra el libro, como en los restantes tomos de la « Colección Ortiz », una nota biográfica, rápida semblanza histórica y literaria de Montalván.
#[ 152 ]

##N_FINRESENA

*
#192#

##N_DATOSOBRA

UGARTE ( Julio de ).— Francisco de Rojas. Sus mejores obras al alcance de los niños— por...— Colección Ortiz.— Editorial Estudio de Juan Ortiz.— Marqués de Torrelaguna, 20.— Ciudad Lineal. Madrid.— 126 páginas, 8.° ( tela ).— Pesetas 3.

##N_RESENAOBRA

En el guion biográfico que con el título de « Orientación » pone el Sr. Ugarte a modo de epílogo de este volumen, dice de Francisco de Rojas que « entre nuestros clásicos, es considerado... como el trágico por excelencia », sin dejar de advertir, por otra parte: « Pero no debe olvidarse que si en lo trágico culminó Rojas, también en el género cómico logró positivos aciertos... y algunas de estas obras pasaron las fronteras, siendo traducidas, imitadas o aprovechadas por Corneille, Scarron, Rotrou, etc. Es, sin embargo, la vena trágica de Rojas la que de preferencia sigue el Sr. Ugarte en su librito de la « Colección Ortiz », en que adapta — como en anteriores volúmenes de la misma biblioteca ha hecho con diversos poetas clásicos españoles —, poniéndolas en forma narrativa, fácilmente asequible a los niños, las cinco obras siguientes del dramaturgo toledano: « El más impropio verdugo por la más justa venganza », « Del rey abajo, ninguno, y labrador más honrado, García del Castañar », « Donde hay agravios no hay celos, y amo y criado », « Obligados y ofendidos », y « El Caín de Cataluña ». 
#[ 153 ]

##N_FINRESENA

C)	ANTOLOGÍAS

##N_DATOSOBRA

SUÁREZ ( Constantino ) [ Españolito ].— Escritores españoles. ( Antología ).— Editorial Juventud, S. A.— Provenza, 101.— Barcelona.— 232 páginas, 8.°— Pesetas 4.

##N_RESENAOBRA

Este libro tiene por propósito, dice el autor, « una elemental difusión de nuestros valores literarios entre los escolares ». Comprende desde el Poema del Cid a Gabriel y Galán, y da de los principales autores de todos los géneros literarios un breve trozo muestrario que rara vez excede de una página. Al frente de cada uno de estos fragmentos figuran sucintas notas biográficas o históricas.	
#[ 154 ]

##N_FINRESENA

D)	POESÍA

##N_DATOSOBRA

ARRIETA ( Gregorio ).— Tardes blancas.— Prólogo de E. Salazar y Chapela.— Compañía General de Artes Gráficas.— Príncipe de Vergara, 42 y 44.— Madrid, 1933.— 96 páginas, 8.°— Pesetas 3.

##N_RESENAOBRA

El libro está compuesto de sesenta y nueve poesías, divividas en cuatro secciones; la mayor, la más extensa e impersonal. El poeta se presenta como apartado y solo en el sendero viendo pasar las tardes blancas melancólicamente, en momentos de observación, unas veces, del mundo exterior, como en la poesía número 10 (« Se le ha muerto un niño... »), y de contemplación otras, la mayoría, de su propio pensamiento. Su sentido de la poesía es esencialmente interior (« Para el fluir de mi verso — sólo quiero la intuición,— para el ritmo de mi verso — sólo quiero corazón ». Poesía núm. 11 ). En la poesía 31 insiste en oponer el concepto, el cerebro, la ciencia, a los versos. Otras partes del libro (« Paisajes », « En Tomelloso » y « Poesía en aforismo ») corroboran el tono sencillo y serio de la sensibilidad de este poeta y acentúan su inclinación al concepto y al tipo de poesías que representa en la literatura de hoy Antonio Machado. Casi siempre prescinde el poeta de la rima y de la estrofa regular, empleando versos de arte menor asonantados.	
#[ 155 ]

##N_FINRESENA

*

##N_DATOSOBRA

MARTEL ( Carlos ).— Romances.— Prólogo de Salvador Rueda.— Epílogo de José M.ª Pemán.— Madrid, 1933.— 29 páginas, 8.°— S. p.

##N_RESENAOBRA

En estas trece poesías el autor recorre los temas más usuales y usados de la Andalucía poética tradicional: la guitarra, los temas de torería, el mantón de Manila, el Paso de Semana Santa, el caballista y los gitanos. Los trata el poeta con un tono entre familiar y popular, con frecuentes reminiscencias de copla andaluza.
#[ 156 ]

##N_FINRESENA

##N_DATOSOBRA

MORENO VILLA ( J. ).— Puentes que no acaban. — Poemas de...— Madrid, 1933.— 58 páginas, 8.°— S. p.

##N_RESENAOBRA

Dieciséis poesías y una serie de « Carambucos » ( derivaciones breves de las « Carambas » publicadas en obras anteriores de este poeta ) forman el libro Puentes que no acaban. Muchas de estas poesías llevan como título una interrogación (« ¿ Por qué no es el mundo mi patria ? », « ¿ Dónde ? », « ¿ Cuándo ? », « ¿ Es posible ? », « ¿ Qué echas de menos ? » « ¿ Qué es esto ? », « ¿ Dónde estamos ? »), como si la actitud radical del poeta no fuese otra que la de una pregunta a ciertas apariencias o misterios de la vida. Pero casi siempre el propio poeta se contesta en una especie de divagación, a veces meramente enumerativa, otras de desarrollo incoherente y siempre en tono sencillo y familiar. Moreno Villa rehúye el tipo de poesía lógica o descriptiva; sus poemas están constantemente sembrados de precisiones y alusiones concretas a la realidad circundante, pero sometidas a una especie de desenfoque imaginativo que las liberta de su significación literal y las incluye en un raudal puramente poético (« ¿ Es un cuarto de cristal ? », « ¿ Es una manzana de tinta ? », « ¿ Estamos en el único y firme paraíso ? ») Ninguna ley racional o formal sujeta a estos versos de Moreno Villa, que una mirada superficial incluiría en la poesía llamada superrealista, temas formulados con poética y arbitraria libertad, desarrollados en giros y quiebros de pensamiento imprevisibles y en forma poética desprendida de todo uso tradicional, estrofa, rima, etc. 
#[ 157 ]

##N_FINRESENA

*

##N_DATOSOBRA

ONTIVEROS ( María G. ).— Remanso ( poesías ).— Postdata de Concha Espina.— Francisco Beltrán, Librería Española y Extranjera.— Príncipe, 10.— Madrid.— 180 páginas, 8.°— Pesetas 4.

##N_RESENAOBRA

La poetisa, nacida en América, pero de nacionalidad española, reúne en este libro su labor poética, donde al lado de algunas poesías en inglés y francés, y traducciones e imitaciones de poetas nacionales y extranjeros, como Longfellow, Tagore, Rubén Darío y Amado Nervo, figuran impresiones de paisaje americano, como el « Canto a América » y el « Canto a Venezuela », y sobre todo composiciones sobre temas amorosos de tono marcadamente sentimental.	
#[ 158 ]

##N_FINRESENA

*

##N_DATOSOBRA

PEMÁN ( José María ).— Elegía de la tradición de España ( poesía ).— Madrid, 1933.— 24 páginas, 8.°— Pesetas 1,50.

##N_RESENAOBRA

José María Pemán considera, en el prólogo que pone a su Elegía a la tradición de España, que es hora de cantar una poesía civil, « poesía de multitudes y aire libre... » « ... hecha para la declamación y la audición colectiva ». Su elegía, dividida en cinco partes, cumple exacta y dignamente las condiciones del género, conforme a lo establecido. La inspira el dolor a España, el sentimiento de que el hombre español es una obra de siglos y de cosas que se debe a la tradición de lo pasado, al mandato infinito de la patria. Evócanse líricamente las distintas regiones que la componen, y el autor se queja porque le quieren separar de la esencia hispánica, empleando, por cierto, para su lamentación la más venerable metáfora de la poesía castellana: « como la carne de la uña ». En las partes finales, el poeta, entre una luz sombría, presagiadora de males y que inspira miedo, invoca a Dios, y solicita de él piedad para la España eterna y paz para los hermanos españoles. La poesía, de poco más de 200 versos, está escrita en metros variados, desde la forma clásica de la primera parte a las estrofas con predominio de alejandrinos de la segunda, o las de tipo modernista de la final. El tono se mantiene constantemente fiel al género, y señala a veces cruces de la poesía civil tradicional ( Tassara, Núñez de Arce ) y de la que Rubén Darío cultivó en una parte de su obra.	
#[ 159 ]

##N_FINRESENA

E)	DRAMÁTICA

I. Obras publicadas:

##N_DATOSOBRA

RAMOS VARELA ( Antonio ).— Un suceso en los arrabales. Estampa dramática en un acto.— Ediciones « Resol ».— Santiago, 1933.— 108 páginas, 8.°— S. p.

##N_RESENAOBRA

Son protagonistas de esta escena dramática varias mujeres del pueblo que habitan un arrabal sórdido y miserable de la ciudad. Todas ellas son mujeres gastadas, consumidas por el trabajo embrutecedor y por la penuria. Todas, menos una, Rosa, más joven, guapa y buena moza, que, no obstante llevar la misma vida de trabajo y privaciones, brilla entre sus compañeras, « ... colorada y alegre como un farol de fiesta ». Esto indigna a las restantes mujeres, que creen que « el que trabaja y pasa hambre debe tener cara de trabajo y de hambre ». Esta envidia, latente en ellas de tiempo atrás, estalla repentina una tarde, en medio de una conversación que empezó de un modo cordial, y termina con el asesinato de Rosa a manos de las que momentos antes hablaban con ella. El libro lleva un breve epílogo, independiente de la acción dramática, en que el autor y un crítico discuten en torno a temas literarios, a propósito de la obra del primero.	
#[ 160 ]

##N_FINRESENA

#196#

LITERATURA HISTÓRICA:

F)	BIOGRAFÍA

##N_DATOSOBRA

MONJAS ( P. Manuel ).— Documentos inéditos acerca de Mosén Jacinto Verdaguer y su amistad con los Agustinos de El Escorial.— Editorial Juventud, S. A.—Provenza, 101.— Barcelona, 1933. 350 páginas.— Pesetas 8.

##N_RESENAOBRA

Con propósito de « ...facilitar elementos de juicio a los futuros historiadores... », el P. Manuel Monjas, de la Orden de los Agustinos, hace en estas páginas un documentado estudio acerca de los últimos años de la vida de Mosén Jacinto Verdaguer, cuando el poeta de Cataluña, que pasaba entonces por un período oscuro y caótico, acude a los Agustinos de Madrid en busca de protección y auxilio. Con imparcialidad trata el autor de proyectar luz sobre este período de la vida de Verdaguer, y para ello expone todas las fuentes de información de que se sirvió, dando noticia detallada de las gestiones llevadas a cabo por los Padres Agustinos con diferentes autoridades eclesiásticas para obtener la rehabilitación del sacerdote poeta. En el Apéndice que va al final de la obra se añaden multitud de cartas inéditas, muchas del propio Verdaguer, anteriores a los hechos objeto del libro, y otras que hacen referencia a esa época de su rehabilitación.	
#[ 161 ]

##N_FINRESENA

*

##N_DATOSOBRA

ROMANONES ( Conde de ).— Doña María Cristina de Habsburgo y Lorena, la discreta Regente de España.— Volumen XXXIV de la Colección « Vidas españolas e hispanoamericanas del siglo XIX ».— Espasa-Calpe, S. A.— Madrid, 1933.— 218 páginas, 8.°— Pesetas 5.

##N_RESENAOBRA

En el primer capítulo de la obra se presenta la figura de Doña María Cristina de Habsburgo y se esboza el dibujo de su personalidad, reservada, seria y con especiales dotes de habilidad, que la llevan a ser abadesa del Capítulo de Nobles Canonesas de Praga. Por muerte de la reina Mercedes, primera mujer de Alfonso XII, enlaza Doña María Cristina con la historia de España. En ella se piensa para segunda esposa de Don Alfonso, y después de una entrevista de los futuros contrayentes en Arcachon se ultima el enlace, que aparece como una resultante de la razón de Estado. Los primeros actos de María Cristina en España se caracterizan en seguida por la inteligencia y la discreción, prefiriendo siempre su hogar a la vida social. Pronto el rey Alfonso muestra sus veleidades amatorias, que María Cristina sobrelleva con reservada entereza. La muerte de Don Alfonso XII coloca en el primer plano de nuestra historia a María Cristina, haciéndola regente de España en uno de sus momentos más difíciles. Desde el primer día se encuentran los ministros constituyentes con que, a pesar de su falta de experiencia y de preparación, su tenacidad de carácter y sus dotes de inteligencia la hacen dominar los asuntos políticos más arduos. Los tres primeros años de la regencia, con Sagasta por primer ministro, son muy felices, y en la Exposición Universal de Barcelona de 1888 recibe la reina grandes muestras de adhesión y entusiasmo. Caído el partido liberal y Sagasta, su jefe — a quien el conde de Romanones llama el Disraeli de María Cristina, considerando que fue el hombre de la Regencia, así como Cánovas lo había sido de la Restauración —, Doña María Cristina continúa su política hábil y firme con el gobierno conservador. Pero pronto se presenta el conflicto más grave y el momento más dramático de la Regencia, que es la rebelión de las colonias antillanas. La política de represión fracasa; asoma en el horizonte el choque con los Estados Unidos, y la Regente, al dirigirse por cartas autógrafas a los soberanos de Europa solicitando su mediación para evitar la guerra, se da cuenta de que España está sola. Aunque el gobierno formado por Sagasta concede la autonomía a Cuba, estalla la guerra, con las desastrosas consecuencias consiguientes para España. El autor de esta biografía considera desde luego a María Cristina como exenta de responsabilidades en las causas de la guerra y en la firma del Tratado de París. Declarada ya la mayoría de edad de Alfonso XIII, termina la vida política de Doña María Cristina. Su regencia es la más larga que registra la historia de España, y cumplió, según la reina decía con orgullo, todo el tiempo señalado para su existencia. Ya en un segundo término de la vida pública, pasa María Cristina por los dolorosos trances de la muerte de sus hijas y por las inquietudes que le causan los varios atentados de que fue objeto el rey. Años de prueba llama el autor a los de la guerra europea, en que Doña María Cristina tiene que convivir con Doña Victoria, españolas las dos, pero de nacionalidades originarias que se enfrontaban en el campo de batalla. El calificativo de discreta que el conde de Romanones coloca como distintivo de su biografiada cuadra hasta con su muerte, acaecida repentinamente una madrugada en Palacio, constituyendo, por lo inesperada, una sorpresa para todos. En el transcurso de su vida había visto, ella que nació en el apogeo de su casa nativa de los Austrias, los dueños de Europa, cómo su poderío se había ido derrumbando poco a poco. 
#[ 162 ]

#F.S.O.— [ A B C. Madrid, 10 de octubre de 1933 .]— 

« El Conde de Romanones hace un relato tan fehaciente, tan certero y tan bien eslabonado de la Regencia, que — sin exageración puede decirse — los futuros historiadores tendrán a la vista este breve estudio como índice fundamental para cualquier trabajo más prolijo. Todos los hechos de relieve están marcados con sobriedad, pero con vivo resalte, y cuando llegamos a las páginas últimas ha pasado ante nuestra vista y ante nuestro pensamiento toda la Regencia, en una síntesis a la vez espiritual y plástica, con la cadena visible de los sucesos, tan varios y tan graves, que culminan en los desastres ultramarinos, y también con la interna sensación de cada hora. Esa parte interna, que parece condensar para cada hecho el ambiente íntimo de Palacio, la sugestión personalísima de la Regente, leal y diáfana en su conducta, impecable en el detalle, diríamos que hasta en el ademán, atenta escrupulosa a su deber, fidelísima bajo el dictado constitucional, es la parte más interesante de fondo y la más difícil para un autor coetáneo que no haya tenido, como el Conde de Romanones, desde mucho antes de sus ascensos políticos, facilidad de conocimiento de la atmósfera palatina. La seguridad y el verismo con que narra acusan desde el primer instante el sabor auténtico de escenas y pormenores episódicos...
La figura de la reina madre sale de estas páginas aún más enaltecida que por el concepto público y abstracto, porque conocemos en la entraña muchos de los escollos y de los riesgos que su temple, su espíritu sereno y su elevado sentido de su propia misión lograron salvar. El Conde de Romanones, con el buen gusto de rehuir la alabanza desmesurada y los linderos de la lisonja, ahorrando comentarios, y casi ciñéndose en absoluto al relato, ha hecho la justicia de un elogio sobre hechos concretos y probados, sobre el cañamazo histórico que tiene prueba conocida e indiscutible. A la luz de la verdad, sin escamoteos ni omisiones, noblemente, el Conde de Romanones ha ido agrupando las efemérides, dándoles la congruencia sucesiva hasta conseguir un capítulo interesantísimo de nuestra historia contemporánea. Ni la imaginación ni el prejuicio del político han agregado nada ni han enturbiado nada. La narración es cristalina y comprende todo. Y el balance tan claro, tan copioso y tan sólido en lo bueno, por cuanto a la línea segura y diestra de la Regencia se refiere, que constituye el más solemne y eficaz homenaje a la memoria de la reina madre. »

#S. F. — [ Informaciones. Madrid, 14 de octubre de 1933 .]— 

« Esta biografía de la Regente es, en realidad, una Historia de la Regencia. De una Regencia que hay que ir desnudando de los desdenes y las acusaciones con que la táctica combativa republicana la vistió. De una Regencia en la que se perdieron las últimas colonias para España y se hundió en Cuba, con todo el tinglado comercial de los gobernadores, el ya vacilante resplandor de nuestro poderío nacional.
» Pero no sin que detrás de cada una de las banderas que España desplegaba a los vientos contrarios fuese una palpitación del corazón de la reina, como una mujer española más que lloraba lo que no era ella, sino los hombres, los que no lo supieron defender...
» El Conde de Romanones ha dado en este nuevo libro — en la Colección de vidas españolas e hispanoamericanas de Espasa-Calpe — uno de esos documentos históricos que la Historia no puede recusar. Pero, además, un trozo íntimo de vida humana, que cambiará en emocionados respetos injustos apóstrofes populares equivocados. »

##N_FINRESENA

G)	TEMAS CONTEMPORÁNEOS

##N_DATOSOBRA

CORTÉS CAVANILLAS ( Julián ).— Acta de acusación.— Epístolas, documentos, frases y diálogos para la historia de la Segunda República.— Librería San Martín.— Madrid, 1933.— 914 páginas, 8.°— Pesetas 3.

##N_RESENAOBRA

Libro que quiere ser, como declara su autor en el prólogo, una « implacable acusación » contra el actual régimen republicano de España. El Sr. Cortés Cavanillas ha ido recogiendo, de entre los materiales más variados, todo aquello que, a su juicio, constituye una prueba palmaria de los errores e injusticias ocasionados por la República en los dos años de su existencia. Cartas de diferentes personalidades políticas, artículos periodísticos, manifiestos, discursos públicos y parlamentarios, disposiciones e informes oficiales, decretos, declaraciones ministeriales, anécdotas personales, caricaturas... Todo un sumario de acontecimientos importantes e incidencias menudas de nuestra vida política, en el que destacan, por la amplitud que el autor les dedica, el proceso y condena de Alfonso XIII, las responsabilidades de la Dictadura, los procesamientos de los Sres. Calvo Sotelo y March, y la cuestión religiosa. La recopilación, a la que el Sr. Cortés Cavanillas apenas añade, aparte del prólogo, alguna breve nota de comentario, ha sido hecha, en su mayor parte, sobre materiales periodísticos. 
#[ 163 ]

##N_FINRESENA

*

##N_DATOSOBRA

GARCÍA MORALES ( Juan ).— ¡ Hipócritas, farsantes, fariseos ! ( Visión de la España derechista ).— Prólogo de Basilio Álvarez.— Madrid, 1933.— 210 páginas, 8.°— Pesetas 3.

##N_RESENAOBRA

Este volumen está integrado por 52 artículos publicados primitivamente en Heraldo de Madrid. Con variedad de asunto y de entonación, la tesis que en todos ellos sustenta el autor es la misma: el apoyo que se debe prestar al pueblo en sus ansias de justicia y la independencia que debe tener la Iglesia respecto de las formas de gobierno. Exposición de casos de injusticia social que hay que remediar son los artículos que llevan por título: « La bordadora », « Ha muerto un albañil », « El cartero », etc. El problema religioso merece gran atención al autor. Censura a las derechas españolas, mal orientadas, y no comprende « la actitud de feroz intransigencia de los católicos para la República », ni que « se quiera hacer un arma de la religión para combatir el nuevo régimen. » Y es que hoy, según el autor, se confunde el clericalismo con el catolicismo. « El clericalismo es política, dice; el catolicismo, religión. Y los clericales, a la sombra del catolicismo, quieren escalar la política ». El título de la obra lo es asimismo de un artículo dedicado a esos católicos que toman la religión como un medio para hacer su política.	
#[ 164 ]

##N_FINRESENA

*

##N_DATOSOBRA

MADRID ( Francisco ).— La Guinea incógnita: vergüenza y escándalo colonial.— Editorial España.— Madrid, 1933.— 225 páginas, 8.°— Pesetas 6.

##N_RESENAOBRA

En unas páginas preliminares declara el autor su propósito de exponer en este libro « ...un panorama de la colonización de España en las posesiones del Golfo de Guinea ». El Sr. Madrid es periodista, y como tal ha visitado la Guinea española y ha recogido allí, por observación directa, o mediante conversaciones con gentes enteradas del problema, multitud de datos que ahora se ofrecen recogidos en este volumen. Según demuestra el autor, el estado de la colonización es lamentable en sus diversas instituciones de Justicia, Administración, Sanidad, etc., por el gran abandono en que la Monarquía tuvo siempre a esta colonia. No oculta el Sr. Madrid su impresión pesimista para tiempos no lejanos si la República no acude a remediar la incuria anterior, pues sobre el mal estado en que se encuentran estas posesiones todavía agrava el problema la propaganda disolvente que se hace entre los negros por parte de las sociedades secretas de dicha raza desde los Estados Unidos. Finalmente traza el autor una semblanza de D. Gustavo de Sostoa, Gobernador general que fue de las posesiones españolas del golfo de Guinea, donde llevó a cabo una labor acertada e inteligente en el tiempo que duró su cargo, hasta que murió asesinado en 1932.	
#[ 165 ]

##N_FINRESENA

*

#201#

##N_DATOSOBRA

MARSÁ BRAGADO ( Antonio ).— El republicanismo histórico.— Homenaje a D. Alejandro Lerroux.— 4 de marzo de 1933.— 311 páginas, 8.°— Pesetas 5.

##N_RESENAOBRA

El Sr. Marsá, en colaboración con otros miembros de la comisión que organizó el homenaje tributado a D. Alejandro Lerroux en marzo de 1933, hace en este volumen una relación detallada de aquel acto y de los antecedentes políticos que lo determinaron. En la primera parte de la obra se expone la situación del partido radical en relación con otros grupos políticos y se analiza, combatiéndola, la labor que en diversos órdenes de la política venía realizando el entonces Gobierno Azaña. A esta parte, que sirve como de amplia introducción, sigue el discurso que el Sr. Lerroux pronunció en el Parlamento el día 3 de febrero de 1933, al calor del cual surgió la idea del homenaje. Una detallada lista de los diferentes testimonios de adhesión recibidos, con motivo de aquel acto, por el jefe del partido radical, ocupa la tercera parte. La obra termina con el discurso pronunciado por el Sr. Lerroux en Cuatro Caminos el 12 de marzo de 1933.	
#[ 166 ]

##N_FINRESENA

*

##N_DATOSOBRA

RAMOS OLIVEIRA ( Antonio ).— Alemania ayer y hoy.— Bolaños y Aguilar, Talleres Gráficos.— Altamirano, 50.— Madrid, 1933.— 348 páginas, 8.° m.— Pesetas 6.

##N_RESENAOBRA

Toma el autor como punto de arranque cronológico de su obra los comienzos del siglo XIX, en que asistimos, sobre las ruinas del imperio napoleónico, al surgir, paralelamente, de la burguesía y del socialismo en Alemania. Ambos fenómenos sociales, a través de una serie de vaivenes y peripecias puntualmente estudiados en el libro del Sr. Ramos Oliveira, prolongan ese paralelismo en su desarrollo a lo largo del siglo XIX. Alrededor del año 70 logra plasmar Bismarck la unidad alemana y dar cohesión, gracias a ello, a la burguesía de su patria. Por el mismo tiempo, también, se unifica el socialismo alemán en un solo partido, contra cuyo avance resultan impotentes los manejos de la burguesía, dueña del Estado, que llegó a votar contra el socialismo duras leyes de excepción. A par del imperialismo capitalista se desarrolla en Alemania, ya en el siglo XX, el socialismo, cuyos líderes, en vísperas de la gran guerra, podían sentirse con razón orgullosos de dirigir el partido obrero más fuerte del mundo. La guerra, y la actitud adoptada, al estallar la misma, por los dirigentes del socialismo alemán, traen bien pronto consigo el primer gran derrumbamiento del socialismo en Alemania. No faltan entre los socialistas alemanes, sin embargo, quienes sepan mantener en toda su pureza, durante las hostilidades, la causa a que sirven. Perseguidos, encarcelados, enviados a las trincheras, no cejan ni un momento. Hundido el imperio, los socialistas se encargan del poder, « trozo de historia — escribe el autor — que no lo es de Alemania, sino de la lucha de clases » universal. Con la caída del Imperio y el advenimiento de los socialistas al poder se inicia la revolución alemana, que, a juicio del Sr. Ramos Oliveira, había de terminar catorce años más tarde, al adueñarse de los mandos del Estado alemán el movimiento nacionalsocialista, la « contrarrevolución preventiva », según la calificación del autor de Alemania ayer y hoy. En los comienzos de su actuación desde el gobierno, tropieza en Alemania el socialismo con las fuerzas comunistas, que se lanzan primeramente a la lucha bajo la enseña del grupo « Espartaco ». Derrotados los comunistas, asesinados algunos de sus caudillos principales, como Liebknecht y Rosa Luxemburgo, la burguesía torna a ser dueña del Estado. El proletariado alemán lucha con todas sus fuerzas; pero los socialdemócratas, que postulan « una transición suave » en el régimen político y social, contribuyen al camouflage de la revolución. Nuevas intentonas comunistas ( principalmente en Baviera ) son sofocadas, y los comunistas y socialistas de izquierda se ven reducidos a la inacción. Mientras tanto ( 1919-1920 ) apunta la reacción hitleriana, antisocialista y enemiga del parlamentarismo. A fomentarla contribuye la actitud de las potencias vencedoras, cuya política sólo consigue robustecer en toda Europa los nacionalismos. Del jefe del nacionalsocialismo, así como de sus principales auxiliares en las sucesivas etapas de su carrera política, traza el Sr. Ramos Oliveira acabadas semblanzas, haciendo historia, al mismo tiempo, del movimiento capitaneado por el « führer ». El fascismo de Hitler se abre paso rápidamente en Alemania durante el primer lustro que sigue a la terminación de la guerra. Al rectificar los aliados su política respecto de Alemania e iniciarse, con el primer Gobierno Stresemann, la reconstrucción del Reich, el nacionalsocialismo recibe un rudo golpe, que le deja por algún tiempo al margen de la política interior del país. Alemania, que mejora rápidamente en el orden internacional tanto como en el interno, acomete « dos tareas de enorme relieve en la historia del capitalismo... una, la transformación de la industria de guerra en industria de paz; otra, la recuperación del tiempo perdido durante el conflicto bélico »; La racionalización de la producción, medida que exige inmediatamente esta política reconstructora, resuelve de momento el paro. En 1929, sin embargo, se produce con caracteres catastróficos la crisis de la racionalización. El número de obreros parados llega a ser de 6.000.000. Aprovechando la depresión, se extienden por toda Alemania las propagandas demagógicas, Los elementos reaccionarios, por su parte, cierran los ojos a la obra del Gobierno Müller — socialista —, y achacan al socialismo las causas de la crisis. El hitlerismo cobra nuevos bríos, encontrando decidido apoyo en la desorientación de las masas. En 1932, la situación de Alemania es tal que el país entero se encuentra sencillamente ante la disyuntiva de dos dictaduras: la roja o la negra. En situación tan crítica se encarga del Gobierno — mejor dicho, se apodera de él, mediante un verdadero golpe de Estado — el católico von Papen, que forma el llamado « Gabinete de los barones », con el que — escribe el Sr. Ramos Oliveira — vive Alemania « el auge de la contrarrevolución ». Pero von Papen, que de hecho gobierna como dictador, inicia, sin embargo, una encarnizada lucha contra el nacionalsocialismo. A la postre, tiene en contra suya a todos o los más de los elementos políticos y sociales, y, antes de que termine el mismo año de 1932, el presidente de la República retira su confianza a von Papen, al que sustituye Schleicher. Meses más tarde, en enero de 1933, había de ser canciller Hitler y formar gabinete, aunque sólo diese carteras en él a dos de sus compañeros de partido. El autor de Alemania ayer y hoy examina la actuación del nacionalsocialismo desde su subida al Poder, hechos como la disolución del Reichstag y el incendio del edificio del mismo y, en fin, las perspectivas que se abren en el futuro ante la política de Hitler y sus secuaces; señala « la impotencia revolucionaria del proletariado alemán frente al fascismo » y los yerros del partido comunista en Alemania, debidos principalmente a las intromisiones de Moscú. El socialismo, por otra parte, no adolecía de los defectos imputables al comunismo; pero los socialistas, « por sus enormes errores y su resistencia a rectificar..., no constituían en modo alguno una esperanza revolucionaria ». Resumido un tanto grosso modo el juicio del autor, los comunistas, en la obra de la revolución alemana, han pecado por exceso, como los socialistas por quedarse cortos. Pero el Sr. Ramos Oliveira, una vez estudiadas la « tiranía nazista » y la « esclavización de las masas » en que aquélla se apoya, dista de llegar a una conclusión desolada, irremisiblemente pesimista. Buena prueba de ello son los párrafos con que cierra su libro: « El socialismo — escribe — es el signo de una civilización en germen, nacida ya en Rusia con toda la fuerza de una Era y a punto de ganar al Universo para sí. En Alemania, país de masas, pueblo de psicología colectiva, donde el socialismo ha calado hasta el tuétano a la población obrera, no está lejana la emancipación del proletariado. El régimen hitleriano durará hasta la próxima guerra, que viene a grandes zancadas. Después... que no fracasen otra vez los hombres ».	
#[ 167 ] 

##N_FINRESENA

PUBLICACIONES PERIÓDICAS
DEL CENTRO DE ESTUDIOS HISTÓRICOS

REVISTA DE FILOLOGÍA ESPAÑOLA
Director: R. MENÉNDEZ-PIDAL
PRECIOS:

ESPAÑA, 20 pesetas año. EXTRANJERO, 22 pesetas año.

Se publica en cuadernos trimestrales, que forman al año un
tomo de unas 450 páginas. Van publicados dieciocho volúmenes, 1914-1931.

ARCHIVO ESPAÑOL
DE ARTE Y ARQUEOLOGÍA
DIRECTORES:

M. GÓMEZ MORENO y E. TORMO MONZÓ
PRECIOS:

ESPAÑA, un año, 30 pesetas. PORTUGAL y AMÉRICA, 35 pesetas.

Otros países, 40 pesetas. Número suelto, 15 pesetas.

Se publica en cuadernos cuatrimestrales.

ANUARIO DE HISTORIA
DEL DERECHO ESPAÑOL
PRECIO DE SUSCRIPCIÓN, 22 pesetas; número suelto, 25 pesetas.

Todas estas publicaciones están editadas por el Centro
de Estudios Históricos.- Medinaceli, 4.- Madrid.




S. Aguirre, impresor.— Álvarez de Castro, 40.— Teléf. 30.366.

***

JUNTA PARA AMPLIACIÓN DE ESTUDIOS E INVESTIGACIONES CIENTÍFICAS
CENTRO DE ESTUDIOS HISTÓRICOS

AÑO II
ARCHIVOS DE
LITERATURA
CONTEMPORÁNEA
NÚM. VIII

ÍNDICE LITERARIO

OCTUBRE
1933 
MADRID

ARCHIVOS DE LITERATURA CONTEMPORÁNEA
ÍNDICE LITERARIO

Publicará al año diez cuadernos, correspondientes a los meses de enero, febrero, marzo, abril, mayo, junio, agosto, octubre, noviembre y diciembre. Se propone informar puntual y objetivamente, a los estudiosos de nuestra literatura y al público en general, sobre la producción literaria española contemporánea, dando reseñas o análisis sumarios de libros de reciente aparición, incluyéndose asimismo, en su caso, en cada número de Índice Literario, trozos de las críticas más importantes que hayan suscitado en la prensa, al salir a luz, las obras reseñadas.


PRECIOS DE SUSCRIPCIÓN
España.....................................10 ptas. ( año ).
Extranjero.................................12 > ( > ).
Número suelto....España....................1,—
		 Extranjero................1,25

CENTRO DE ESTUDIOS HISTÓRICOS.- MADRID
Medinaceli, 4.

SUMARIO DEL NÚMERO VII

					Páginas
1. Ensayismo español................	205
2. Reseñas:		
a)	Novela y narraciones........	210
b)	Ensayos literarios..........	216
c)	Viajes......................	220
d)	Dramática...I. Obras publicadas 221
		       II. Estrenos.    222	 
Literatura histórica:
e)	Biografía...................	224
f)	Memorias....................    227
g)	Temas contemporáneos........    229


ARCHIVOS DE LITERATURA CONTEMPORÁNEA
ÍNDICE LITERARIO
Año II. Núm. VIII.
CENTRO DE ESTUDIOS HISTÓRICOS
OCTUBRE 1933.

##N_DATOSOBRA

ENSAYISMO ESPAÑOL

##N_RESENAOBRA

El Dr. Marañón aumenta hoy la lista de sus producciones con un nuevo libro de ensayos. Se señalaba no hace mucho en estas páginas cómo el ensayo español del siglo XX, después de haber sido creado por hombres de letras, por escritores procedentes del campo de lo literario puro, se acreció en su segunda fase con libros de autores que no eran literatos de profesión, que ejercían en la vida social menesteres distintos: médicos, abogados, filólogos, pero que, atraídos por esta solicitación poderosa del género ensayístico, lo cultivaban desde sus respectivas áreas de visión profesional. Marañón, se decía, es uno de estos ensayistas arrancados de su limitación científica, de su encerramiento técnico, y que acude a este terreno respondiendo a una necesidad urgente del tiempo: hablar desde el ensayo a un público mucho más extenso y difundido que aquel a que puede dirigirse desde el tratado científico un investigador. Es muy significativa esta concurrencia de trabajadores en disciplinas estrictamente científicas al abierto palenque de las ideas para todos, que supone el ensayo. Parece indicar una fina sensibilidad a la voz del momento, a las necesidades y angustias vitales de una colectividad que necesita no ya sólo las soluciones y los remedios técnicos, sino la guía y el consejo espiritual en el más amplio sentido. Que un jurista, un biólogo, un filósofo consagren esfuerzo y pulcritud espiritual a este género de literatura y que ella sea acogida con tanto favor y agradecimiento por el público, expresa además, a nuestro juicio, este signo del tiempo nuevo: la busca de un tipo humano completo, la integración de las divisiones, tan necesarias desde el punto de vista científico, que suponen los distintos ramos del saber en una unidad. En este sentido, el ensayo complementa el libro técnico. Proporciona este último los conocimientos útiles, las armas para la lucha en un solo frente; pero el hombre moderno parece necesitar más que esas armas, necesita ideas, enseñas, banderas.

Marañón comenzó su labor ensayística con temas de inmediata relación con sus estudios de Biología y de Medicina. Así los tres Ensayos sobre la vida sexual, 1927; Gordos y flacos, 1928; Amor, conveniencia y eugenesia, 1929; el Ensayo sobre Enrique IV de Castilla, 1930. Estaba entonces en esa zona fronteriza del especialista que hace incursiones en el campo del ensayo. Su penúltimo libro, Amiel, aunque partiendo de rigurosas bases científicas, señalaba ya el ingreso pleno de Marañón en el franco ensayo literario. Este libro, cuya aparición comentamos a su tiempo, corrobora la soltura e independencia de pensamiento de su autor aplicándose en la mayor parte de los casos, sin referencia ya a sus orígenes profesionales, al ejercicio de la literatura ensayística.

El Dr. Marañón, en su prólogo, pone estos ensayos bajo la advocación del optimismo. Registra cuán constante es en la literatura la expresión de la desesperación humana ante el estado de las cosas presentes y la incertidumbre del futuro. Hay una tendencia en el hombre a atenuar el dolor de lo que pasó y a sensibilizarse en extremo ante el dolor presente, cosa contraria a lo que hace el hombre mismo con la dicha — sublimar la que fue y empequeñecer la que nos toca —. Marañón es de los que creen que la vida es mejor cada día y que hay que decírselo a las gentes. Los temas del libro se engarzan en la preocupación por el momento español, por el momento que no ha de verse sólo en su actualidad fugaz: ha de estar enraizado en lo pretérito y ha de preparar el decoro futuro. El primer ensayo, el más extenso de todos, se titula Los deberes olvidados. Buen momento, dice Marañón, para un examen de conciencia. Nos faltan puntos de referencia éticos. ¿ Por qué ? El ser humano ha dejado hace muchos años de encararse consigo mismo. Se ha derramado al exterior en la llamada lucha por la vida. En esa lucha, lo único que reclama y reclama sin cesar son sus derechos; en cambio, al no mirarse por dentro no piensa en sus deberes. Podría, pues, diagnosticarse la inquietud actual de este modo: hombres y pueblos sufren una hipertrofia del derecho y una crisis del deber. El tratamiento indicado sería, no hay duda, el invertir los términos, reprimiendo dentro de su contorno estricto nuestros derechos y entregándonos a lo que se podría llamar la ascética y la responsabilidad del deber. Porque son los deberes y no los derechos los que señalan las diferencias capitales entre unos y otros hombres; no en ejercitar derechos, sino en sentir delicadamente la responsabilidad de sus deberes, se distingue el hombre de alma escogida del que no lo es. Ahora bien, ¿ cuáles son nuestros deberes ? En primer término, los deberes ligados al sexo, que, claro es, no tienen que ver con el sexo mismo dice Marañón. El del hombre consiste en trabajar y producir. El de la mujer, en el pleno y recto ejercicio de la maternidad. No hay duda que el trabajo creador se ha visto muy desacreditado y desvirtuado en los últimos decenios. Gran parte de la culpa de ello la encuentra nuestro autor en el espíritu deportivo, en el despilfarro de energía sin finalidad de creación inmediata que es el deporte. El deportivismo ha enseñado al hombre a querer ganar siempre, a amontonar derechos tras derechos — así en la lucha de clases —, como se amontonan los tantos en el foot-ball, y ha creado un espíritu de juego ventajista. Delinea Marañón el tipo psicológico y social del « señorito », el cual se encuentra no sólo entre las clases altas, sino que vive también, como una especie parasitaria, entre los humildes. Por fortuna, en estos últimos años de España el descenso numérico de este personaje social es evidente. Junto al trabajo creador del hombre, ha de colocarse el deber de maternidad en la mujer. La ausencia de generosidad maternal, no sólo al dar el ser al hijo, sino al criarle en carne y espíritu, ha sido una fuente de escepticismo en el hombre. Por eso los nuevos regímenes políticos se encaminan a restaurar el núcleo de la familia. Pasarán, cree Marañón, muchos de los lugares comunes de la llamada libertad de costumbres, la frivolidad cinematográfica del amor de hoy, la pérdida del sentimiento de intimidad, la resistencia del instinto a las pautas. Después de los deberes atinentes al sexo, vienen los de la edad. El deber del joven, que ha de consistir en la rebeldía, en la reacción generosa frente a las injusticias de la vida, pero llevando siempre en sí la imposición de una disciplina. Marañón acusa certeramente la política de « ¡ al agua la juventud ! », seguida desde hace quince o veinte años. « Ser joven ha sido para nuestras generaciones algo así como una categoría de dios pagano, y ha bastado ser joven para poder ser todo lo demás ». Por lo cual se produjo un tipo de hipertrofia del sentimiento del derecho sobre el del deber en la juventud. Venturosamente, el observador percibe ya en los más jóvenes de los jóvenes un cambio hacia la vocación del puro deber. La otra edad extrema de la vida, la vejez, tiene también marcado el suyo: la adaptación: « ser viejo no equivale a ser respetable; es siempre un pretexto magnifico para ser respetable ». La obligación del viejo es ganarse esa respetabilidad. Después de los deberes de la edad hay los deberes profesionales, aquellos que incumben al hombre como incluido en un tipo común de actividad. No se crea que se agota con lo que la gente llama simplemente trabajar. No. Es preciso sentir como primum movile de la profesión la emoción primordial del deber. La aptitud puede adquirirse, pero la vocación requiere un sentido de sacrificio. Quedan en cuarto lugar los deberes para con la patria y el mundo. Niega Marañón fervorosamente la contradicción que muchos quieren ver entre estos dos deberes, la interpretación exclusivista de ninguno de ellos. El sentido nacional está arraigado en lo más hondo del hombre, el amor al país es esencial al individuo, y la multiplicación de las comunicaciones entre unos y otros países ha dado un nuevo auge a la conciencia local de los pueblos. Se impone como deber necesario la defensa de los valores nacionales, el orgullo de nuestro suelo. Nunca se tome este sentimiento a modo de seto punzante, desviándolo hacia la pasión exclusiva, negadora. En el fondo de las nacionalidades se encuentra la raíz común. Las dos savias, nacional y universal, cooperan a la vida humana. Hay que tener, y este es el máximo deber colectivo, capacidad de sufrir por los demás y aceptar ese dolor con plena generosidad vital. El hombre debe restaurar cuanto antes la conciencia de sus deberes olvidados.
En los restantes ensayos del libro trata Marañón, entre otros temas, de la relación del intelectual con la política, del deslinde cuidadoso de estas dos actividades para que no perjudiquen a sus representantes. El porvenir de la cultura, que se discutió en una reunión del Instituto de Cooperación Intelectual de Madrid, sugiere a Marañón otro ensayo. Difícil es todo vaticinio en este terreno, pero cree que ese porvenir estará condicionado por la influencia del mecanicismo, con su secuela, la rapidez, y su vicio, la prisa. La elección de los malogrados sirve al autor para indicar la belleza del morir en un momento de plena juventud y de intensa creación, en la cima de la capacidad creadora. Completan el libro otros ensayos: El príncipe explorador, el duque de los Abruzzos visto como tipo de explorador que sobre el puro deportismo pone el afán y el rigor científico; El elogio de la sabiduría, reflexiones derivadas de la vocación y de la austeridad vital de Pasteur y la de Pierre París, evocación cordial de su trato con el gran hispanista. Psiquiatras de España es un raído esbozo de los representantes de esta ciencia en nuestro país, estudiada en dos generaciones. Y en Libros a la hoguera, con motivo de la quema en Alemania de los libros freudianos, Marañón toma una posición clara frente a lo que llama el mito de Freud, distinguiendo en la obra de éste el aspecto técnico, que le parece discutible, y el planteamiento de los problemas de amor con un criterio científico. Para Marañón, la literatura sexual de ahora es una especie de la literatura amorosa de siempre, y que pronto pasará.
Nació el ensayo moderno en España en la última década del siglo XIX — si no formulado en su modalidad externa rígida, sí como actitud del pensamiento, como un enfoque ensayístico de los problemas —, en Ganivet. Y nació por preocupación española, como el mejor envase y el más adecuado para pensar en España y sus problemas, para agitar la conciencia nacional. Por ese camino le lleva a su gloria un Miguel de Unamuno. Pues bien, en las etapas de ensayista del Dr. Marañón, el libro recién aparecido entronca a su autor con este noble linaje de un género literario, el ensayo de tema español, y el autor de Los deberes olvidados no echa en olvido ese que parece ser primordial deber de este tipo de escritos: la referencia a los trances nacionales, el común pensar
sobre un problema común: el de la nación. A los treinta y cinco años del Idearium español, el Dr. Marañón encarna, con la dignidad literaria y la sinceridad de sentimiento, ese tipo, vertebral en la historia de la moderna conciencia española, del preocupado por España.

##N_FINRESENA

#210#

RESEÑAS
DE LIBROS PUBLICADOS DE ACOSTO A OCTUBRE DE 1933

A)	NOVELA Y NARRACIONES

##N_DATOSOBRA

AGUILAR CATENA ( J. ).— La curiosidad desvelada.— Novela.— Colección Novelas Modernas.— Ediciones Edita.— Barcelona, 1933.— 323 páginas, 8.°— Pesetas 5.

##N_RESENAOBRA

« ... Acaso, en definitiva, no es el amor, todo el amor, más que una curiosidad desvelada... », dice el protagonista en las primeras páginas de la obra. Este protagonista es Adolfo Guzmán, hombre de presa, que ha hecho una gran fortuna sin reparar en los medios. Ya en situación firme, se enamora de Elvira Palacios, hija de un gran financiero. Llegado el momento de pedir a la muchacha en matrimonio, se la niegan, porque ha llegado a oídos del padre de Elvira que Guzmán ha estado en el penal de Ocaña. Guzmán mismo lo afirma así y sale de aquella casa para siempre. Pero él bien conoce que nunca podrá querer a otra mujer que no sea Elvira, mientras ésta, en su interior, le aplica los más duros denuestos por su audacia al pretenderla. Días después de ser rechazado en sus pretensiones matrimoniales conoce Guzmán a Gloria Laya, hermosa viuda aristocrática, abocada a la ruina. Guzmán se compromete a salvarla, a condición de casarse con ella, aunque no la ama, como le hace saber. La duquesa accede, y el compromiso se afirma entre ellos. Cuando Elvira se entera de que Gloria, su íntima amiga, va a casarse con Guzmán, se cree en el deber de advertirla quién es este hombre. Gloria sabe toda la historia de Guzmán, pero no la da importancia. Por encima de cuanto le puedan decir, ve Elvira que en Gloria se superpone un interés, « una curiosidad desvelada » que empieza a sentir por Guzmán. Ella misma, Elvira, en el trato frecuente de la pareja a que la obliga su amistad con Gloria, siente aumentar su interés por Guzmán, hasta enamorarse intensamente de él. Adolfo Guzmán, por su parte, nunca ha dejado de amar a Elvira. Hay un momento en que Gloria ( que desconócela pasión de su marido por Elvira ), quejosa de su desamor, piensa en separarse de su esposo. Pero cuando la separación está a punto de realizarse, marchándose Guzmán a Nueva_York, Gloria reacciona y se va con su marido.	
#[ 168 ]

##N_FINRESENA

#211#

##N_DATOSOBRA

BOTÍN POLANCO ( Antonio ).— Logaritmo.— Novela.— Espasa-Calpe, S. A.— Madrid, 1933.— 243 páginas, 8.°— Pesetas 5.

##N_RESENAOBRA

El Sr. Botín Polanco hace moverse a Carlos y Mercedes, los personajes centrales — los únicos, en rigor — de su novela, en un ambiente frívolo y elegante, conseguido en las páginas del libro mediante una técnica que emparenta al autor, en ciertos respectos, con la literatura de un Gómez de la Serna; técnica a base de acumulación de observaciones graciosas, ligeras, de divagaciones sobre temas sueltos, sobre lugares, sobre objetos, inclusive, que van saliendo al paso de la pareja novelesca, decorando un instante el fondo en que se nos muestra fugazmente recortada. El autor nos presenta a Carlos, el protagonista de la obra, como « un señorito », lleno de inseguridad, y a la vez de una radical discrepancia respecto de cuanto le rodea; ha empezado a vivir después de la guerra del 14, aceptando la vida burguesa « como una herencia a beneficio de inventario ». Enamorado de Mercedes en una playa estival, huye de ella por temor a caer en sus redes. Al llegar a Madrid, la agitación política llega a su grado máximo. Crece la hostilidad a la monarquía, y Carlos se encuentra entre los fuegos cruzados de sus amigos republicanos y monárquicos. Desea que el régimen caiga de una vez, pero no tiene ninguna fe en el que haya de sucederle. En el fondo, se siente ajeno a cuestiones políticas, y, atento su propia comodidad ante todo, se traslada a París. Allí, inopinadamente, se encuentra a Mercedes acompañada de su padre. Los dos jóvenes reanudan su amistad y derivan hacia el noviazgo. Al regresar ella a España, no tarda Carlos en reintegrarse a Madrid, adonde llega en vísperas de las elecciones municipales que habían de traer la República a España. En medio del hervor que le rodea, sintiendo en crisis la sociedad y el mundo entero, va viéndose a sí mismo con mayor claridad cada vez, definiéndose como un señorito insatisfecho, « un señorito... sin tener ganas de hacer lo que hacen los señoritos », percibiendo en el fondo de su propio ser « lo que el señorito tiene de alma de nuestra decadencia, de logaritmo de las actuales masas ». Al mismo tiempo que avanza en su análisis, le solicita desde fuera la amistad, primero, luego el amor de Mercedes. A punto de casarse, sin embargo, los dos se vuelven atrás, ganados por el recelo de que « abrir la portilla del campo con la llave que tenía grabada la palabra matrimonio, era pactar con toda aquella farsa sin alma », con la civilización corrompida, con la sociedad deshecha. Tornan a separarse. Permanece ella, sola, en su rincón provinciano. Emprende él largos viajes. Lejos el uno del otro, se esfuerzan por « desnudar sus almas de todo lo postizo », luchan consigo mismos, hasta que, depurado, sacado a luz lo más auténtico de sí mismos, vuelven a encontrarse unidos ya sin reservas, de allí en adelante, por el amor y el olvido de su alma vieja, sintiéndose « dignos de su destino, sinceros », y capaces de ser padres, creadores de lo nuevo.	
#[ 169 ]

##N_FINRESENA

#212#


##N_DATOSOBRA

CASANOVA ( Sofía ).— Las catacumbas de la Rusia roja.— Novela.— Espasa-Calpe, S. A. — Madrid, Ríos Rosas, 24, 1933.— 221 páginas, 8.°— Pesetas 5.

##N_RESENAOBRA

Consta esta obra de tres partes. La primera, « Espías », trata de una organización de rusos blancos refugiados en país extranjero, que conspiran contra el régimen bolchevique implantado en Rusia. De este grupo de conspiradores forman parte Zarief, antiguo jefe militar, y la princesa Alix Aborin. Alix y Zarief se conocieron en París y fueron amantes. Ella era la viuda del príncipe Aborin, y por amor a Zarief se aviene a formar parte de los conspiradores. Al empezar la novela, ambos se disponen a entrar en Rusia para hacer más eficaz su propaganda. Salen, pues, para Rusia, cada uno por su lado. Alix se queda en la estepa, donde asiste con sus consejos y palabras a los mujiks, que la adoran. En la parte segunda, « Prisiones de Rusia », Zarief ha sido descubierto y encarcelado, pero logra fugarse, y con el nombre supuesto de Rodolfo Weimar se dirige a ver a Alix, cuya suerte le preocupa. Alix se encuentra enferma, mejora momentáneamente con la alegría de ver de nuevo a Zarief, a quien quisiera retener a su lado, pero Zarief insiste en salir para Moscú aquella misma noche. En la tercera parte, « La urbe roja », se describen diferentes escenas de la vida de la capital rusa, con sus escenarios dispuestos para ser visitados por los turistas, la vida miserable de la calle, espectáculos, educación de los niños, etc. En tanto que sigue su labor, Zarief piensa siempre en Alix; le remuerde la conciencia por el abandono en que la dejó, quisiera llevarla a algún sanatorio y quizá después legitimar su situación con ella. En estas circunstancias le sorprende la noticia de la muerte de Alix. Poco después recibe la orden de salir para Manchuria. Pero no llega a su destino. Acaso se suicidara durante su viaje.	
#[ 170 ]

##N_FINRESENA

*

##N_DATOSOBRA

GARCÍA AZNAR ( José María ).— Allá... junto al mar.— Novela de ambiente asturiano.— Talleres Tipográficos Región.— Altamirano, 5 y 7.— Oviedo.— 308 páginas, 8.°— Pesetas 5.

##N_RESENAOBRA

Obra de ambiente asturiano, según reza el título, por sus páginas desfilan multitud de tipos característicos de aquella región, que se expresan con los giros propios del país. Entre todos estos personajes secundarios que forman el ambiente de la obra, destacan los protagonistas de dos idilios: Carmen, hermosa artesana, novia del « Quince », apuesto marinero. Y de otra parte, Luisilla, que tiene relaciones con el médico Jaime Gómez. También pretende a Carmina, con aviesas intenciones, un señorito vicioso y sin escrúpulos, el « Palitroquis », despechado por la constante repulsa de Carmen. El médico tiene abierto su consultorio en el piso bajo de la casa donde vive Carmen, y esta circunstancia es cimiento de una buena amistad entre ellos, amistad que da no poco que decir a la gente maliciosa. Un día, Luisilla, durante el palique acostumbrado con su novio, ve unas manchas de sangre en la camisa que lleva puesta Jaime, que él justifica diciendo que son de una intervención médica. Al día siguiente. Carmina aparece muerta en su cama, y a su lado se encuentra un bisturí manchado de sangre. Esto hace recaer las sospechas sobre Jaime, que, por dignidad profesional, según dice, no puede explicar dónde estuvo a la hora en que se cometió el crimen, y es encarcelado. Pero el « Quince », que, como se recordará, era el novio de Carmina, no puede creer que Jaime sea el autor del crimen, y se esfuerza en descubrir al criminal. Al fin todo se pone en claro, apareciendo como autor del hecho el despechado « Palitroquis », que pasa a ocupar en la cárcel el lugar de Jaime, mientras que éste, rehabilitado, se casa con Luisilla.	
#[ 171 ]

##N_FINRESENA

##N_DATOSOBRA

GARCÍA AZNAR ( José María ).— En medio del mar.— Novela.— Talleres Tipográficos.— Altamirano, 5 y 7.— Oviedo.— 351 páginas, 8.°— Pesetas 6.

##N_RESENAOBRA

La obra está dividida en cuatro partes correspondientes a las distintas épocas de la existencia del protagonista, José Beltrán, que en forma autobiográfica va narrando hechos de su propia vida. La primera parte, -Aurora », comprende los primeros años de José, y está formada por el recuerdo de las mil travesuras que llevó a cabo en el pueblecillo asturiano donde se desenvolvió su niñez. Con la segunda parte, « Adolescencia », entra en aquella época en que su vocación de sacerdote le lleva al Seminario. Allí se da cuenta de la poca firmeza de su vocación; se enamora de una muchacha, Rosa, y por ella deja el Seminario. En « Meridies », la parte tercera, el protagonista es ahora estudiante en la Universidad y tiene relaciones con Rosa. Esta, un día, sin saber por qué, termina sus relaciones con José. Por el mismo tiempo muere la madre de éste, que, al verse tan vacío de afectos, embarca para la Habana, donde tiene intereses, y mora allí cuatro años. En la parte cuarta, « In vesperum », José Beltrán vive aislado en un islote del Cantábrico con sólo unos criados que se ha traído de Cuba y un sacerdote, antiguo compañero de Seminario. Hasta esta isla le trae el teléfono un día la voz de Rosa, punto de partida para una reconciliación que termina en boda feliz pocos días después.	
#[ 172 ]

##N_FINRESENA

#214#

##N_DATOSOBRA

OTEYZA ( Luis de ).— La tierra es redonda.— Novela de aventuras alrededor del mundo.— J. M.ª Yagües, editor.— Madrid, 1933. 311 páginas, 8.°— Pesetas 5.

##N_RESENAOBRA

Antonio Fernández, modesto empleado de una casa de banca madrileña, decide un día abandonar su vida sedentaria para dar realidad a la gran ilusión que viene acariciando desde su adolescencia: hacer un viaje alrededor del mundo. Y sin medios de fortuna, desempeñando, como un nuevo pícaro, los más diversos oficios para lograr su propósito, se lanza a la aventura. Por recomendación de un influyente amigo, logra Fernández ser admitido de camarero en un buque que hace la travesía del Atlántico. El encanto de Cádiz, donde embarca, la belleza del valle de Orotava, la exuberancia tropical de Santo Domingo, la alegría callejera de la Habana, son las más gratas impresiones que el camarero improvisado, curioso de ver mundo, recibe hasta su llegada a Nueva_York. Allí, firme en su propósito de dar la vuelta al mundo, abandona el buque y encuentra colocación en un arbitrario cabaret español, donde, vestido de guardia civil, ha de ejercer funciones de portero. Asediado al poco tiempo por un policía que, sabiéndole desembarcado sin autorización, trata de explotarle, busca Fernández un nuevo empleo hasta que logra ser aceptado como secretario de un general mejicano que ha ido a Nueva_York para pulir su nativa rudeza, aprendiendo allí civilización y maneras. El secretario puede así cómodamente satisfacer su interés de penetrar y ver en el complejo torbellino vital de la ciudad norteamericana. Pero el general es al fin llamado a su país, y Fernández le acompaña. La violencia de la vida política mejicana, personificada en generales feroces, el odio al gachupín, temas sobre los que se extiende el autor, hacen que el secretario madrileño desee abandonar lo más pronto posible aquella tierra, en la que no bastan a retenerle ni la esplendidez de las construcciones coloniales ni la magnificencia de una naturaleza que vive en continua primavera. Se le depara una ocasión para la huida. Un amigo del general, político y literato, ha compuesto una novela que va a ser adaptada al cine en Hollywood. Falto el autor de tiempo, por sus ocupaciones políticas, encomienda a Fernández la dirección del film, encargo que acepta gustoso el español, con intención de no cumplirlo. Una vez en Hollywood, no tarda en seguir viaje basta San Francisco y, con los dineros que el mejicano puso a su disposición para los primeros gastos, tomar pasaje para Shanghai. Así emprende el ex empleado de banca su segunda travesía oceánica. El barco de turismo, pasando por Honolulú, se detiene en varios puertos del Japón. Allí, Fernández, en compañía de dos muchachas norteamericanas, se interna por la isla, admirando, junto a las modernizadas Yokohama y Tokio, las pintorescas ciudades de Niko y Kioto, donde se mantienen en toda su pureza las viejas tradiciones del Japón. Arribado a Shanghai, la ciudad monstruosa en la que abigarradamente conviven gentes de la más diversa procedencia, Fernández, que ha agotado todos sus caudales, encuentra, por recomendación de un compatriota a quien ha conocido durante la travesía, un lucrativo puesto de cajero en una de las innumerables casas de juego de la ciudad. Pero poco tiempo después, a consecuencia del desorden e intranquilidad producidos por la guerra con los japoneses, que ya bombardean la ciudad, la casa de juego, como tantos otros establecimientos análogos, tiene que cerrar sus puertas. De Shanghai a Manila. En la capital de Filipinas, flamante y norteamericanizada, la ventura lleva al héroe novelesco a desplegar otra actividad inédita: la del periodismo. Publicase allí un periódico español de matiz republicano que, en medio de una colonia española de opiniones políticas totalmente adversas, no supone para su entusiasta propietario más que una pérdida económica constante. Fernández, cambiando la táctica seguida hasta entonces, logra levantar el periódico con sus artículos mordaces e intencionados, hasta el punto de que los adversarios, vencidos por la burla, y suponiendo que aquel ágil redactor ha llegado allí enviado secretamente por elementos gubernamentales de España, adquieren, pagándola pingüemente, la propiedad del periódico y tratan de congraciarse con el periodista enviándole a Madrid para realizar una importante gestión. Así es cómo Antonio Fernández consigue realizar su viaje alrededor del mundo. La obra tiene tanto de novela como de libro de viajes: las aventuras de su personaje dan pie al autor para ir intercalando impresiones directas de viajero.	
#[ 173 ]


#INSÚA ( Alberto ).— [ La Voz, Madrid, 30 de octubre de 1933 ].— 

... « La tierra es redonda es una película y un « coktail ». Trátase de un libro de viajes, en que el protagonista, el observador, el « cameramen », pudo ser Oteyza en persona, sin disfraz, como ya lo ha sido en otros relatos de la misma índole. Pero Oteyza ha preferido en esta ocasión crear un personaje, inventar una intriga, delinear unos cuantos caracteres, construir una novela, en fin.
» La fórmula es lo de menos. Lo interesante es el resultado. Crónica o novela, ¿ qué más da ? Oteyza logra siempre el libro « divertido ». Esto de divertir, de distraer, de interesar al lector no está al alcance de todos los escritores. Oteyza es por naturaleza un escritor anecdótico, en quien no falla nunca el resorte de la amenidad. Cuenta y comenta lo que ve y lo que le dicen con un « humour » propio, inconfundible. Lejos de su ánimo la gravedad, la seriedad de un Maurois. Su travesura ingénita le hace considerar la tierra, que por algo y para algo es redonda, como la pista de un gran circo, y a los hombres, como funámbulos, prestidigitadores y payasos. Es una actitud ante la vida perfectamente admisible y además sincera. La de un burlón. Oteyza no sabe ponerse triste ni meditabundo ante ningún espectáculo. Lo que no equivale a que sea un « esprit fort », inmisericorde, inhumano, sino a que su piedad y su humanitarismo se desprenden de su posición crítica, burlesca, ante la vida, que desea más novel, más humana — precisamente, más noble —. Con lo que llegamos a la conclusión eterna de que todo buen humorista es un moralista.  »

##N_FINRESENA

B)	ENSAYOS LITERARIOS

##N_DATOSOBRA

BERTOLUCI TSUGUIMORI ( A. ).— Fuego en lo azul.— Perspectivas de espíritu.— Motivos de haikais.— Tip. F. Alonso.— Huertas, 69.— Madrid, 1933.— 157 páginas, 8.°— Pesetas 3.

##N_RESENAOBRA

Libro que su autor califica de « exótico, impreciso y desvaído », y que se compone de una serie de breves poemas en prosa, en que los motivos más variados se suceden en un juego constante de humorismo y fantasía, que matizan los tonos de exotismo de que está teñida la obra.	
#[ 174 ]

##N_FINRESENA

##N_DATOSOBRA

ENTRAMBASAGUAS ( Joaquín de ).— El paisaje inexistente.— Sociedad Castellonense de Cultura.— Castellón de la Plana, 1933.— 41 páginas, 8.°— Pesetas 3.

##N_RESENAOBRA

Se compone la obra de cuatro ensayos en torno al paisaje. En el primero, titulado Iniciación en el paisaje, se establece la diferencia entre el paisaje real, expresión de la naturaleza en su confuso dinamismo, y el paisaje inexistente, creación humana, estático e individualizador. En la contemplación del paisaje, la prodigalidad con que se nos manifiestan los elementos de la naturaleza nos impide discernirlos. Se hace, pues, preciso, para lograr una visión clara, desintegrar el paisaje; pero este análisis no es posible efectuarlo de una manera directa ante un mundo real, cuya multiplicidad y amplitud no pueden menos de confundirnos. Hace falta recurrir a una idealización sistemática de los valores y cualidades del paisaje, y sólo así podrá ser este captado íntegramente. De aquí la importancia de « las creaciones humanas del paisaje inexistente », paisaje cuyos integrantes aparecen individualizados, dotados de la máxima virtud expresiva, y gracias al cual, únicamente, podremos penetrar del todo en el diluido y dinámico paisaje natural. El segundo ensayo se titula Quintaesencia del paisaje. Para la comprensión de la obra de un primitivo flamenco — dice el autor —, la única puerta accesible es la que nos depara el paisaje. En el resto del cuadro — interiores, en los que bulle la vida de burgueses y mercaderes —, sólo podemos apreciar « realismo en la idea y perfección en la técnica »; en el paisaje, en cambio, es donde « se ha concentrado todo el idealismo del artista ». En los paisajes, y en los espejos convexos, tan repetidos en estas pinturas; en el espejo se halla la quintaesencia del resto del interior, en un afán de estilizar y desvanecer el realismo que envuelve figuras y accesorios; en el paisaje se refleja, quintaesenciado también como en el espejo, el resto del mundo: la naturaleza. El artista ha de resolver un problema de concentración expresiva en aquella ventana del fondo, en aquel trocito de cuadro: « ha de representar tantos elementos como sean precisos para tener una visión total, íntegra, de paisaje; pero dentro de un espacio tan reducido que no pueda permitirse repetir ninguno ». Dificultad que logra con sencillez alejando extraordinariamente la perspectiva. Así resulta un paisaje quintaesenciado, todo él cálculo y cerebralidad, en el cual se llega a la máxima valoración de cada uno de los elementos de la naturaleza. En el tercer ensayo, que se titula Un paisaje olvidado, se afirma la perennidad del paisaje inexistente, cuyo « fluido » vivificador dejará en todas partes su huella. Hasta en donde no aparece manifiesto, como en el retrato de Erasmo, pintado por Holbein. Para aprisionar plásticamente un espíritu como el de Erasmo, no basta que se haya conservado la figura del humanista en el cuadro. Hay que buscarle mentalmente, a través del cuadro, en su casita de Basilea, dulcificado en la armonía del paisaje helvético. « Así, sí podremos captar la presencia erasmiana íntegramente ». Fijémonos en las dos manos del humanista: la diestra, empuñando la pluma, rígida, tiene por ambiente la seguridad hermética del cuarto de trabajo, con los negros y sienas del interior donde aparecen. La otra, en cambio, de inquietud sensual y abandonada, con sus sortijas de colores, señala los blancos y verdes de la naturaleza. En el contraste — humanismo cerebral y humanismo afectivo — de las dos manos del retratado reside la razón de que, para lograr por completo el retrato de Erasmo, haya de añadirse fuera del cuadro una ventana abierta por la que penetren la vibración de la luz, los blancos y los verdes del paisaje. He aquí cómo en la posición de esa mano enjoyada y blanda se revelan inopinadamente el paisaje olvidado y toda la personalidad de Erasmo de Rotterdam. El paisaje inacabado lleva por título el último de estos ensayos, que es como una elegía a la muerte de Rusiñol. El pintor, sorprendido por la muerte, no en momentos de ocio, sino en los más fecundos de creación — trágico destino de tantos artistas —, dejó a la posteridad un trozo inacabado de belleza, un paisaje a medio hacer. « Un paisaje inacabado es sin duda lo más incompleto de todo lo sin concluir, lo más difícil de imaginarse entero cuando queda sin terminar ». En el paisaje inexistente, sus partes integrantes están relacionadas de modo tan denso, que no es posible la solución de su continuidad. Nada más triste que dejar inacabado lo que lógicamente no puede estar sino completo. El paisaje de Rusiñol habrá de ser exhibido como curiosidad de museo, sin poder escapar a la profanación del crítico y del vulgo, y sin que pueda encontrar la dolorosa veneración que su inacabamiento merece. 
#[ 175 ]

##N_FINRESENA

*

##N_DATOSOBRA

MARAÑÓN ( Gregorio ), de la Academia Española.— Raíz y decoro de España.— Espasa-Calpe, S. A.— Madrid, 1933.— 274 páginas, 8.°— Pesetas 5.

##N_RESENAOBRA

#V. Índice Literario, II, núm. VIII, págs. 205-209.

#[ 176 ]


#JARNÉS ( Benjamín ).— [ Luz. Madrid, 17 de octubre de 1933 .] 

« ... Marañón en sus libros es siempre médico. Hace unos meses se detenía a analizar un caso clínico: Amiel, ese triste, ese aburrido conato de genio; hoy fija su atención en una enfermedad típicamente española: el olvido del deber, terrible amnesia, capaz de sumir a un pueblo en un perenne estado crepuscular, sin esperanza de sol, de ver claro en su patología. El primer ensayo de los once que componen Raíz y decoro de España viene dedicado a esa dolencia, acaso la más arraigada y pertinaz. Los deberes olvidados, se titula. Y nunca pudo ser tan oportuno. Es la noble contrapartida de un torrente de volúmenes publicados en estos tres últimos años, en los que se vino haciendo creer al ciudadano que todo él era un copioso haz de derechos. Llamaban a estos libros « sociales ». Para algunos publicistas de mente estrecha y de apagado corazón, libro « social » es todo aquel que estimula al ciudadano a ejercitar sus derechos. ¿ Frente a quién ? Si todos los ciudadanos forman un frente único, frente a la nada. Sin los deberes, el derecho es un perro que ladra estúpidamente a la luna. Y eso vienen haciendo hoy muchos hombres: ladrar a la luna. Gritar sus derechos, unos frente a otros, o todos frente a la nada. Espectáculo grotesco que podría ser muy divertido si no fuera profundamente doloroso. Especialmente cuando se trata de los jóvenes — a quienes Marañón dedica un justo reproche. Los jóvenes comienzan por reclamar, aun en plena insolvencia. A cuento de lo que han de hacer, pocas veces de lo que están haciendo, exigen, obstruyen, a veces atropellan. « Acaso los jóvenes de hoy, cuando alcancen la madurez y la ancianidad, puedan echarnos en cara la influencia nefasta que ha tenido en su evolución y en su eficacia social el elogio sin distingos y sin límites con que los otros hombres les hemos intoxicado de vanidad y de pedantería, como algunos hombres reprochan tardíamente a sus padres el haberles educado mal, a fuerza de inacabables y cobardes complacencias. »

Marañón diagnostica exactamente. Ha sabido encontrar el « germen de la angustia actual del mundo ». ¿ Dónde ? En ese olvido del deber. Es decir, en ese no preguntarse el hombre a sí mismo por su verdadero camino. « Cada ser humano — dice — se ha derramado fuera de sí para buscar y conquistar, con un bárbaro sentido egoísta, lo que llama sus derechos; y ha olvidado el mirarse a sí mismo en el espejo de los demás hombres para pensar también en sus deberes. Si intentamos, en consecuencia, exponer en una fórmula concreta el nervio de la inquietud actual, podría interpretarse así: el hombre, como individuo y como pueblo, padece una crisis del deber y una hipertrofia del derecho. Y luego veremos que el remedio que automáticamente se impondrá la Humanidad a sí misma consistirá en la fórmula inversa: en recortar con enérgico valor nuestros derechos y fomentar la robustez y la dureza, la estricta responsabilidad de nuestros deberes. » ¿ Cuáles serán hoy éstos ? También el autor atiende a la pregunta. Receta con la misma sencilla claridad con que diagnostica. Y su receta es dura; su medicina es amarga. Puede la fórmula encerrarse en una sola palabra: disciplina.
... El autor sale al paso del reproche de sencillez de que pudiera ser objeto el libro. « Pero es preciso — replica —, para hablar con las gentes angustiadas, volver a la sencillez esquemática de las parábolas y de los símbolos. Un rasgo del tiempo futuro — y el presente es ya futuro para nuestra alma, en signo perpetuo de ascensión — ha de ser el desenterrar, de vez en cuando, las verdades simples de entre los aluviones de la ciencia. » Aunque tan noble apología del deber se defiende sola.

#PÉREZ PERRERO ( M. ).— [ Heraldo de Madrid. Madrid. 19 de octubre de 1933 .]— 

Toda la labor, la honda labor de conferenciante, de ensayista, de articulista que en estos últimos tiempos ha desarrollado el Dr. Marañón está en este libro, al que antecede, a más del acierto indudable de los trabajos que presenta, el de un título bellísimo y expresivo.
Raíz y decoro de España está tomado, creado con un sentido amplio para agrupar trabajos de una diversidad que sólo figuras de privilegiado valor intelectual pueden mantener en su producción.
La preocupación constante que ocupa al doctor, haciéndole identificarse con las necesidades y excelencias de su país para señalar unas y cantar otras, palpita en la titular apuntada, así como se patentiza en las páginas que por no estar escritas bajo el imperativo de una actualidad han perdido en ésta.
Ocurre con los hombres dotados como Marañón que, circunscribiéndose — o con afán de circunscribirse — a necesidades momentáneas, escriben, sin embargo, de manera que su pensamiento queda, y nunca pierde su oportunidad aplicable como documento o como directriz a cualquier instante de la vida.
En esto habrá de decirse del doctor que tiene clarísimo entronque con Larra y con Galdós, que, a pesar de haberse esforzado en mostrar una época, la suya, en apariencia finiquitada, mantiene en muchos de sus escritos una actualidad no esfumada en ningún aspecto.

##N_FINRESENA

#220#

C)	VIAJES

##N_DATOSOBRA

SALAVERRIA ( José María ).— Viaje a Mallorca.— ( Con 20 ilustraciones fuera de texto, de Erwing Hubert ).— Espasa-Calpe, S. A.— Madrid, 1933.— 147 páginas, 4°.— Pesetas 12.

##N_RESENAOBRA

Nos refiere en esta obra el Sr. Salaverría sus impresiones de viajero por Mallorca. Entre las denominaciones de que generalmente va acompañado el nombre de la isla mediterránea, el autor prefiere, como la más adecuada, la de « isla de la calma ». Por esa calma absoluta, en la que el espíritu goza contemplativamente, Mallorca se ofrece al viajero como « dos veces isla ». En el sentido puramente geográfico y en el vital, ya que al ambiente actual de un continente convulso, agrio, removido por hondas agitaciones, contrapone esta isla su vida ordenada, próspera, sonriente, llena de calma y de belleza. Palabras estas últimas que, como notas dominantes, se destacan a lo largo de todo el libro. El autor nos describe, en un ininterrumpido canto de admiración, la vida, las bellezas y los recuerdos de la isla feliz. Unas veces es la naturaleza, con sus campos fértiles, cubiertos de olivos, de almendros o de pinos; con sus bahías tranquilas y sus rocosos acantilados junto al mar azul, con espléndidos juegos de escenografía, cuya múltiple seducción en vano tratará de captar el artista; con cuevas como las de Manacor, donde fantasmagóricas estalactitas nos transportan a un mundo irreal. Luego son los pueblos, grandes y chicos, como Palma, Alcudia, Pollensa, donde la intensidad de un turismo universal no ha alterado la plácida fisonomía de la vida tradicional, con sus danzas, sus romerías y sus viejas costumbres. Otras veces se detiene el autor a contemplar las bellezas arquitecturales que representan sobre todo dos estilos importantes: el gótico como en la catedral de Palma, y el barroco, como en las exquisitas mansiones señoriales que una era de prosperidad alzó en el siglo XVIII. Pero la agradable peregrinación por tierras mallorquínas no termina allí donde el paisaje o el arte tienen algo importante que decir. El autor la continúa hasta aquellos lugares donde la devoción histórica puede encontrar un recuerdo agradable o famoso. Así Valldemosa, cuyas celdas silenciosas evocan las figuras de Chopin y « Jorge Sand »; así Miramar, donde al recuerdo medieval de Lulio se une el más reciente del archiduque Luis Salvador; así, por último, la humilde villa de Petra, cuna de aquel no menos humilde fraile franciscano. Junípero Serra, que a fines del siglo XVIII, heredando el ímpetu colonizador del XVI, había de fundar ciudades como San Francisco de California y Nuestra Señora de los Angeles.	
#[ 177 ]

#221#

#P.— [ El Sol. Madrid, 2 de junio de 1933 .]— 

« ... Narra José María Salaverria un viaje a Mallorca. Caracterizan el estilo de este escritor la limpidez, la transparencia matinal y la gracia de movimiento. Puede el autor de este viaje tomar como lema la frase del Evangelio: « Si tu ojo es sencillo, todo tu cuerpo será luminoso. »
» Hay escritores que modelan, y escritores que modulan su prosa. La de Salaverría, modulada frescamente, se curva en arcos de claridad como un surtidor.
» Se conoce a la palabra, en cuanto don del Santo Espíritu, en que es comunicable. Posee Salaverría este don comunicativo, y su palabra se nos trasmite melodiosamente.
» En prosa y en verso hay ahora escritores arcanos que se dejan interpretar, pero no comprender. Lo que traen no es para compartido, y van buscando antes que la comunión la exégesis.
» Si algún escritor de España riñe con este sistema hermético, es Salaverría, que escribe como piensa, diáfanamente y sin segundo o tercer designio. Hasta como polemista es el donostiarra enemigo de la penumbra y de la duplicidad en el juego; pero del polemista es justamente de quien no queremos hablar hoy y aquí. No aludamos tampoco a la doctrina del escritor, y aplacemos las objeciones que necesariamente hay que oponerle...
»... Se trata ahora del Viaje a Mallorca, escrito con ese encanto del que decía Keats que nunca se disolverá en la nada. Son muchas las páginas y aun las simples observaciones que se quisieran transcribir y propagar. A la catedral de Palma, a las casas de abolengo de la isla de Oro, a las atalayas y a los molinos, a Valldemosa, con su Miramar, por donde yerran las sombras de Lulio y del Archiduque Luis Salvador; a los pueblos mallorquines —Bañalbufar, Capdepera o Cala Ratjada—, al paraíso de Sóller, a las playas y a las caletas, a Artá, la caverna religiosa; a la cueva del Brach, a las bahías de Pollensa y de Alcudia y a las cien fisonomías y aspectos de Mallorca rinde el viajero su tributo. El mejor Salaverría está en ese libro, en el que algunos capítulos, como ese « Elogio de las encinas en flor », poseen la gracia incorruptible que vence al tiempo. »

##N_FINRESENA

D)	DRAMÁTICA

I. Obras publicadas:

##N_DATOSOBRA

PEMÁN ( José María ).— El divino impaciente.— Poema dramático en verso, dividido en un prólogo, tres actos y un epílogo. Madrid, 1933.— Sucesores de Rivadeneyra.— Paseo de San Vicente, 20.— 272 páginas, 8.°— Pesetas 5.

##N_RESENAOBRA

Basa su obra el Sr. Pemán en diversos episodios de la vida de San Francisco Javier. En el prólogo, Javier es todavía un adolescente y se encuentra en París recibiendo instrucción con otros muchachos de su edad, uno de los cuales, el portugués Atayde, se hace notar por la mala voluntad que tiene a Francisco. Al mismo colegio acaba de llegar por entonces, para estudiar Teología, Ignacio de Loyola, que traba amistad con Javier. Es este último de carácter impetuoso, arrebatado, ambicioso de la gloria mundanal. Ignacio le va inclinando suavemente el deseo hacia otras empresas más espirituales. En el curso de los tres actos de que consta la obra van plasmándose en realidad viva los proyectos que abriga Ignacio con respecto a Francisco Javier. Forma ya éste parte de la Compañía de Jesús, y es elegido para llevar la luz del Evangelio a las Indias, bajo la protección de la corona de Portugal. En su empresa le acompaña aquel Atayde, compañero de su mocedad, que, lejos de haber cedido en su aborrecimiento a Javier, trama hacerle morir, bien que no se logren sus planes. Más tarde Javier pasa al Japón, donde también se ve en serio peligro de morir a manos de los bonzos; pero su encendida palabra logra desviarlos de sus malos propósitos, convirtiendo al catolicismo a muchos de ellos. En el epílogo, Francisco Javier muere a la vista de las costas de China, país que se proponía evangelizar. En lo que a la versificación se refiere, el autor se atiene a las formas tradicionales del teatro castellano, utilizando como exclusivo vehículo de su inspiración los versos octosílabos, sucesivamente combinados en romances, quintillas, décimas, etc.	
#[ 178 ]

##N_FINRESENA

II. Estrenos:

##N_DATOSOBRA

PEMÁN ( José María ).— El divino impaciente.— Poema dramático en verso, dividido en un prólogo, tres actos y un epílogo, estrenado en el Teatro Beatriz, de Madrid, el día 22 de septiembre de 1933.

##N_RESENAOBRA

#V. Índice Literario, II, núm. VIII [ 180 ].	
#[ 179 ]

#CHABÁS ( Juan ).— [ Luz, Madrid, 28 de septiembre de 1933 ].— 

« Este poema dramático de D. José María Pemán está escrito e imaginado con el trabajo y el fervor con que todo poeta que se estima ha de hacer sus obras. No es, como lo fueron varias obrejas de circunstancias — de malas circunstancias — estrenadas últimamente, un pretexto para defender lo que la ruin calidad literaria y moral de esas obrejas comenzaba por envilecer. José María Pemán, escritor católico, ha llevado al teatro sus sentimientos sin ánimo de batalla ni de mitin. Su propósito, bien se advierte al escuchar su obra, ha sido el de escribir un poema dramático en que poesía y sentimiento se unieran y se exaltaran mutuamente, exteriorizándose con valor teatral.

» ¿ Ha conseguido su propósito ? No era fácil construir, con la vida de San Francisco Javier, una obra teatral que tuviera consistente sustancia dramática. La vida de un santo, cuanto más henchida y fervorosa, más recogida y humilde es: aun en aquellos religiosos a quienes su fe ha impulsado a más varias y constantes empresas y fundaciones — como San Francisco Javier, como nuestra carmelita de Ávila —, la vida interior ofrece más espiritual interés, mayores y más intensos motivos de belleza que sus luchas exteriores; que en hombres de temple y elevado carácter más dramáticas son las batallas íntimas que las aventuras de su paso por los caminos. En la obra de Pemán no se equilibran con igual virtud lo exterior y lo íntimo. El lirismo de este poeta andaluz, brillante y extenso, se ha sentido más atraído por las circunstancias exteriores de la vida de San Francisco Javier que por sus profundos conflictos. Para dar valor dramático a estos le falta a El divino impaciente hondura de pensamiento, sobriedad de palabra y ceñida arquitectura. Por carecer de estas cualidades la obra de Pemán, más que un poema dramático se nos aparece como un conjunto de bien enlazadas estampas... »

#G. OLMEDILLA ( J. ).— [ Heraldo de Madrid, Madrid, 28 de septiembre de 1933 ].— 

« Estamos, desde luego, ante un verdadero poeta dramático. Pero inexperto aún en el menester, pese a los aladares cinéreos que plantean sus sienes. Ahora, que lo que todavía falta en su obra no es lo esencial, sino lo adjetivo, y el tiempo y la experiencia se lo darán por añadidura. Lo que no se adquiere, porque o se tiene de casta o se carece de ello siempre, es la virtud creadora, el brío realizador, el don comunicativo.
» José María Pemán, a vuelta de no pocos defectos, posee esas condiciones imprescindibles en el dramaturgo. Y ya es bastante para comenzar el haberlas manifestado paladinamente al primer intento.
»... El lirismo escénico de Pemán, bien brindado en los trances de mayor vigor dramático, no tiene, por lo demás, nada que ver con la poesía exacta, precisa, numérica, de los hermanos Machado, cuyo « Julianillo Valcárcel o Desdichas de la Fortuna » puede presentarse como magistral modelo de lo que deben ser hoy las reconstituciones arqueológicas de nuestro teatro poético a la manera de nuestro Siglo de Oro. Y le falta, desde luego — aunque el apuntarlo acaso sea obvio al enjuiciar una primera obra —, la sobria maestría de un Marquina en  « Teresa de Jesús », despojada de lambrequines y arrequives retóricos perjudiciales, por innecesarios, a la eficacia escénica. Si hubiera que buscar un antecedente inmediato al teatro poético que se inicia en José María Pemán, habría que ponerle, con ventajas de erudición y de espíritu crítico para el novel, en parangón con Francisco Villaespesa, el viejo y glorioso poeta andaluz, del que parece haber heredado este vate jerezano la fluidez del verso, la pompa de la imagen, el colorido brillante, la desenvoltura constructiva al tratar sobre la escena grandes temas históricos... »

##N_FINRESENA

#224#

LITERATURA HISTÓRICA:

E)	BIOGRAFÍA

##N_DATOSOBRA

ROMANO ( Julio ).— Pedro Antonio de Alarcón.— El novelista romántico.— Colección « Vidas españolas e hispanoamericanas del siglo XIX ».— Espasa-Calpe, S. A.— Madrid, 1933.— 214 páginas, 8.°— Pesetas 5.

##N_RESENAOBRA

A modo de introducción al relato propiamente biográfico, nos conduce el autor a través de la Alpujarra, tierra natal de P. A. de Alarcón y descrita por éste, como es sabido, en la obra del mismo título. Y si en aquellos lugares el biógrafo siente de manera directa cómo « el alma del escritor se había fundido con la esencia misma del paisaje », luego, en el ambiente del despacho donde el novelista escribió en Madrid, y que se conserva tal como lo dejó a su muerte, ve el reflejo inmediato de la personalidad de Alarcón. Personalidad romántica, de un romanticismo nada torturado y enfermizo, como el de otros grandes escritores, sino sano y fuerte. La figura de Alarcón tiene el aire caballeresco y noble de aquellos capitanes de antaño, hombres de pluma a la vez, « que forjaban la historia y la creaban.. No es un « espectador insensible de la tragicomedia humana », sino personaje que actúa en medio de ella, ambicioso de gloria. A esta firmeza de la personalidad se añaden rasgos característicos de su tierra alpujarreña y de su raza: el gracejo, el fondo de ternura cristiana. El antecedente de Alarcón está « en el espíritu tradicional de los escritores españoles del siglo XVI ». En Guadix, donde nació, aprendió Alarcón las primeras letras. Al terminar, a los catorce años, el bachillerato, la penuria económica de su familia le impidió dedicarse a los estudios de Derecho, y se pensó en hacerle abrazar la carrera eclesiástica. Pero el joven seminarista, cuya sensibilidad y ambición artísticas despertaron tempranamente, funda, con un escritor amigo. El Eco de Occidente, semanario donde hizo sus primeras armas literarias. El editor de la revista tuvo el generoso rasgo de cedérsela a los fundadores, cuando cubrió gastos. Alarcón, que desde años atrás venía soñando con el triunfo literario en Madrid, viéndose en posesión de una suma suficiente, al parecer, a sus propósitos, abandonó su casa, camino de Ja corte. Sus intentos fueron vanos; le rechazaron sus versos; se le cerraban las puertas que esperó encontrar abiertas. El joven escritor provinciano, después de haber arrastrado días amargos en Madrid, regresa, vencido, al pueblo natal. Su vocación literaria no puede, sin embargo, desviarse. Pasado el abatimiento, sigue dirigiendo en Granada, donde ahora se publica, El Eco de Occidente. Allí logra conquistar el aplauso y destacar entre los miembros de la famosa sociedad literaria « La Cuerda ». Pero no aspira a triunfar tan sólo en aquel mundillo de las letras. Al repercutir en Granada el movimiento revolucionario de 1854, Alarcón se pone al frente de las masas y se lanza a ocupar los edificios oficiales de la ciudad. Arrebato demagógico que le hace gustar también del renombre político. A partir de estos momentos se afirma en él el propósito de volver a Madrid, dispuesto de nuevo a la lucha y al triunfo. Y esta vez, en efecto, logra abrirse paso. Le encargan de la dirección de El Látigo, periódico político, y en él emprende campañas de una virulencia tal que un día se ve envuelto en un duelo a muerte, accidente que pudo serle funesto y que determinó una de las primeras crisis en sus convicciones. Mientras en el campo del honor su contrincante le perdona generosamente la vida, los que él creyó sus amigos le abandonan. Enfermo y desengañado, se retira de la actividad política, recluyéndose en Segovia. Allí, en aquella paz provinciana, se dedica de lleno a la producción literaria, producción que van dando a conocer diferentes diarios y revistas madrileños. Desde París, donde pasó una temporada, envía artículos periodísticos que logran un éxito creciente. Vuelto a Madrid, ejerce de manera agresiva y dura la crítica teatral. Y si él mismo es duramente recibido como autor dramático, hasta el punto de renunciar a escribir más para el teatro, su fama de escritor se consolida día por día. Alarcón ha conseguido al fin realizar su sueño de adolescente: triunfar en Madrid. En medio de una vida mundana, agradable y elegante, se le depara una ocasión para lanzarse de nuevo, románticamente, a la aventura. En 1859 estalla la guerra de África. El cronista de salones que era entonces Alarcón se alista como soldado. Y mientras toma parte activa en la campaña, sigue escribiendo. Sus crónicas, aparecidas bajo el título « Diario de un testigo de la guerra de África », alcanzan en toda España enorme popularidad. Al terminar la guerra, en una de cuyas acciones fue herido, Alarcón emprendió un viaje a Roma, que luego relató en el libro De Madrid a Nápoles, obra que refleja la evolución ideológica que se había operado en su autor; « junto al Papa — dice el biógrafo —, quedan los escombros de rebeldía del mozo ». Al morir su padre, en 1863, vuelve Alarcón otra vez a actuar en política. Después de una derrota electoral, funda un periódico, en el que se combate duramente al Gobierno. En las siguientes elecciones logra salir diputado por Guadix, pero en el Parlamento no consigue destacar como orador. En 1866 se le destierra por haber firmado la célebre protesta de los diputados unionistas. Pasó un año en París, y a su regreso se retiró a Granada. Allí le sorprendió la revolución del 68 e inmediatamente se unió a las huestes revolucionarias del duque de la Torre. En un libro, inédito todavía, titulado Canarias, Cádiz y Alcolea, relata aquellas jornadas, de las que fue espectador. Al triunfar la revolución, Alarcón fue nombrado ministro plenipotenciario en la corte de Suecia y Noruega, pero como al mismo tiempo había sido elegido diputado, prefirió conservar su puesto en la Asamblea constituyente. Sus intervenciones en las Cortes ponen término a su actividad política e inician un período de franca producción literaria. Son los años en que publica La Alpujarra. El sombrero de tres picos. El Escándalo, obras que han de valerle un sillón académico en 1875, y que acusan ya de manera definitiva su evolución hacia la ortodoxia. No fue ésta la menor razón de los ásperos ataques que le dirigió la crítica, y aunque Alarcón gustaba del combate, saliendo a replicar enérgicamente a sus detractores, de aquellas luchas quedó al fin dolido y quebrantado. Desde entonces se dedica a escribir en una casita de campo, fuera del ambiente madrileño. Allí compone sus novelas El niño de la Bola, El capitán Veneno, La pródiga. Pero estas nuevas obras ya no producen el menor revuelo. Ni se las ataca, ni son elogiadas; caen en el silencio. « La escuela romántica, de la cual Alarcón es un pontífice, se cuartea », mientras el naturalismo, introducido victoriosamente por la Pardo Bazán, va imponiéndose al público. La amargura de Alarcón ante lo que él llamaba « la conspiración del silencio » fue tal, que decidió no escribir más. Retraído de la sociedad, sus últimos años en Madrid fueron, en efecto, de una casi absoluta inactividad literaria.
#[ 180 ]

#LÓPEZ PRUDENCIO ( J ).—[ A B C. Madrid, 18 de octubre de 1933 .]— 

Julio Romano ha sido el encargado de hacerla biografía del gran novelista, y es justo reconocer que lo ha realizado bella y cumplidamente. Ha tenido la fortuna y la habilidad, al llenar plenamente su cometido, de hermanar — con elegancia y justeza de equilibrio — el arte, en la disposición, en la emoción y en la expresión narrativa, y la exactitud y el verismo en los pormenores que aporta y en los rasgos culminantes de la figura. No ha hecho una biografía muda, inanimada, de esas en que aparece fielmente delineada la figura del biografiado, pero inmóvil y rígida como la estatua yacente de un mausoleo. No ha trazado tampoco un apasionado panegírico, en que, por la ausencia absoluta de sombras que den claroscuro a la figura, aparezca la fisonomía sin relieves ni acentuación enérgica de peculiar carácter.
En el andar de estas páginas, y bajo la limpia elegancia de su prosa, fácil y pura, está siempre vibrando la emoción admirativa y sincera que al biógrafo inspira la figura del gran novelista. Pero nunca esta emoción desvía en un punto el lápiz de la rigurosa exactitud en el trazado de los rasgos. Con emotiva y sincera fidelidad dibuja, sobrio, pero enérgico, en colores, el escenario en que discurrió la vida del escritor...
... Sólo advertimos desviación en algunas líneas, por su apasionamiento — un apasionamiento extraño en la serenidad que domina en estas páginas —, referentes a la apreciación del valor estético del romanticismo, circundante a la figura del novelista. Así como echamos de menos el discernimiento exacto, concreto, de la posición que corresponde al novelista, en el cuadro que ofrecía el desenvolvimiento literario español, en la época en que él realizó su obra, y durante la trayectoria de su realización.
Pero quizá la omisión de este tema obedezca a la dificultad de encerrar su razonamiento en el breve espacio impuesto al bosquejo biográfico, y, acaso un poco exterior, al marco de la nueva biografía.

##N_FINRESENA

*

##N_DATOSOBRA

TORRES ( Federico ).— Lenin. — Su vida. — Biblioteca Enciclopédica Mundial.— Publicada por la Editorial Yagües.— Administración: Plaza del Conde de Barajas, 5.— Madrid, 1933.— 108 páginas, 8.°— Pesetas 1.

##N_RESENAOBRA

Se apuntan en este libro, de manera rápida y directa, los momentos y aspectos más salientes de la vida del dictador ruso: el ambiente familiar, la infancia, las primeras actuaciones políticas, el destierro a Siberia, los años de propaganda en el extranjero, la conquista del poder. En la biografía personal se intercalan algunas breves páginas que tienden a ilustrar el estado político de la Rusia de entonces, para la mejor comprensión de la personalidad de Lenin. El libro lleva un prólogo de Edmundo González Blanco, en el que se trazan los rasgos más característicos del comunismo ruso.
#[ 181 ]

##N_FINRESENA

F)	MEMORIAS

##N_DATOSOBRA

OSSORIO ( Angel ).— El sedimento de la lucha. ( Vida e ideas .) « Confesiones de nuestro tiempo ».— Madrid.— M. Aguilar, editor. 238 páginas, 8.°— Pesetas 5.

##N_RESENAOBRA

Inaugura el libro de D. Angel Ossorio una colección de obras en las que se aspira a « captar editorialmente la inquietud de nuestra época ». El mundo atraviesa honda crisis, así moral e intelectual como económica, « un ciclo de depresión al que no se le ve término ni desenlace » y que se refleja en la conciencia de los hombres representativos del momento. Como a uno de ellos se ha dirigido el editor a D. Angel Ossorio, solicitando de él sus confesiones, invitándole a hacer examen de conciencia de sí mismo y de su tiempo, ante los temas capitales que éste plantea de un modo palpitante e inmediato. En el encabezamiento del libro empieza por declarar el Sr. Ossorio que, a su juicio, « nuestras ideas sólo por excepción son hijas del estudio. Ordinariamente se forjan por los embates de la vida sobre nuestra idiosincrasia ». De ahí el subtítulo ( Vida e ideas ) que da a su obra. De ahí, asimismo, el doble carácter de ésta, en que el autor se propone hacer una exposición de sus ideas sobre determinados puntos, de una parte, y, de otra, presentar los antecedentes personales que en cada caso explican las hondas raíces de esas ideas. Lo vivido, lo autobiográfico, la experiencia persona], en suma, constituyen, pues, el punto de partida hacia el campo, más amplio, de las ideas generales, que de este modo se nos muestran en todo momento sustentadas sobre un fondo vivo, hundidas sus raíces en lo concreto. Al señalar lo que llama « antecedentes personales », explicativos de su pensar, no se limita el Sr. Ossorio a narrar episodios diversos de su vida, sino que va evocando en torno a ellos el ambiente en que fueron vividos, poniéndonos así delante, no sólo su propio pasado, sino la trama de la vida española en diferentes aspectos de la misma — la Universidad, el foro, la política —, desde el último cuarto de siglo del XIX hasta los días de la Dictadura, inclusive. A « La vida nueva » está consagrado todo un ensayo. « Me toca asistir en el último periodo de mi vida — escribe el autor al encararse con el tema — a las más trascendentales mudanzas que durante toda ella conocí. Tan grandes, tan hondas, que implican el tránsito de una Edad a otra de la Historia ». Momentos de confusión, de desconcierto, que se esfuerza en enjuiciar serenamente. No todos los rasgos que apuntan como característicos de la época que vivimos le parecen buenos, desde luego. Pero los fenómenos que le sobrecogen no le indignan; lejos de ello, pide « que no se los trate con tópicos manidos y comentarios necios », aconsejando que « quien no sea comprensivo, al menos que sea circunspecto ». Una honda confianza en los destinos de la humanidad, un optimismo hecho de fe en valores y factores eternos — y, a la par, de una justipreciación serena de lo actual, sin cerrar los ojos a sus evidencias —, inspiran esta actitud y dictan al autor estas palabras en que resume su pensamiento: « Quizás todo lo que hoy sufrimos sea, como tantas otras veces, un enorme saneamiento que arranca de una sociedad lo perturbador y decadente para preservar de daño lo que está llamado a la inmortalidad. El destino del hombre no es caer, sino alzarse... » Como remate de la obra, y bajo el epígrafe « Los estados del alma », figura, por último, una serie de aforismos, fragmentario doctrinal de vida y conducta que ofrece a sus lectores el autor sin pretensiones dogmáticas, con la autoridad, simplemente — dice —, que les da el hecho de ser las normas a que ha venido ajustándose él en su propio vivir.	
#[ 182 ]


#PÉREZ FERRERO ( M. ).— [ Heraldo. Madrid, 23 de noviembre de 1933 .]— 

« ... Don Angel Ossorio, luchador imperturbable, constante y avezado en las horas lejanas de su oscuridad y en estas horas — a las que ya está acostumbrado — de su fama, acaba de publicar un nuevo libro, que, como suyo — experiencia adquirida por el lector en las obras de tal autor —, es rico en sugerencias y en matices de la mejor calidad intelectual y literaria. El sedimento de la lucha se titula el libro. « Un manual de la experiencia de un hombre para ilustración de los demás hombres », podría igualmente titularse, si no fuesen mejor para la retentiva las concisas titulaciones.
» Es la obra, sería dado decir, un autorretrato, donde cada pincelada a lo largo de las sesiones del pintor, que se contempla en un espejo para afinar en sus propios rasgos, lleva impresa la huella de la ventura o la aventura espiritual y es símbolo de un instante de la evolución que se produce en el personaje al correr del tiempo.
» ¿ Autorretrato ? ¿ Autobiografía ? De todo y nada de eso exactamente. Pensamiento propio, al desnudo; mejor — he de repetir — propia opinión y consecuencia que un hombre saca y expone en su pasar por determinadas épocas, por determinadas etapas del tiempo en que vive.
» Si hay algo que destaque de un modo particularísimo en la patente excelencia de este libro de D. Angel Ossorio; si hay — que desde luego existe — algo por lo que empuje irresistiblemente la atención a lo largo de sus páginas, es la enorme humanidad que en ellas vibra y que triunfa de todas las otras grandes cualidades que se aprecian en la obra...
»... De sinceridad rebosan estas páginas del autor, que ha sido actor destacado en las palpitaciones de España desde el año 1900. No trata de ser abogado de su propia causa, porque nada tiene que defender de ningún peligro D. Angel Ossorio. Un expositor de su pensamiento y también de su proceder en ciertos instantes de la vida española. Expansión íntima este libro. Lo que casi siempre trata de ocultarse, el sedimento que dejan las cosas, que ahora se rebela y da a todos los aires... Pensamiento al desnudo..., opinión sincera, diré una vez más. »

##N_FINRESENA

G)	TEMAS CONTEMPORÁNEOS

##N_DATOSOBRA

CALVO SOTELO ( José ).— La voz de un perseguido— Tomo primero.— El estrago del socialismo. La inepcia financiera. La decadencia política.— Prólogo de D. Antonio Goicoechea.— Imprenta de Galo Sáez.— Mesón de Paños, 6.— Madrid, 1933.— 316 páginas, 8.°— Pesetas 3.

##N_RESENAOBRA

Es la obra del Sr. Calvo Sotelo recopilación de artículos escritos por su autor en el destierro y publicados, en su mayor parte, en los diarios A B C y La Nación, de Madrid. Animados todos ellos por una intención polémica, los artículos han sido agrupados, como en la portada del libro se indica, en tres secciones, en las cuales se estudian, diversas cuestiones sociales, financieras y políticas, respectivamente, con referencia predominante a la situación española, y teniendo en cuenta, al mismo tiempo, el desenvolvimiento alcanzado en otros países por los problemas objeto de estudio.
#[ 183 ]

##N_FINRESENA

*

##N_DATOSOBRA

GUIRAO HOMEDES ( J. ).— A través de los campos andaluces.— Prólogo de Juan Pujol.— Madrid.— Imprenta Sáez Hermanos. Martín de los Heros, 65.— Teléfono 36327.—.1933.— 233 páginas, 8.°— Pesetas 5.

##N_RESENAOBRA

Recoge el autor en este libro una serie de reportajes y artículos periodísticos, publicados primeramente en el diario madrileño Informaciones. Es su propósito al recopilar estos trabajos en un volumen, como lo fue antes, al darlos a las columnas de un periódico, ofrecer a sus lectores un cuadro de la vida social en las ciudades y en los campos de Andalucía en los dos primeros años del actual régimen político. El autor se declara republicano en más de un momento, pero, al mismo tiempo, no oculta su acerba actitud de censura frente a la política desarrollada de 1931 a 1933 por los gobernantes de la República. Sus ataques se dirigen principalmente a los socialistas y a su influjo en tierras andaluzas, hasta el punto de que el libro entero aspira a ser un acta de acusación en regla contra el socialismo en el poder. Así lo confirman, a mayor abundamiento, las « Palabras finales » del volumen, en que el autor aclara que su libro empezó a imprimirse con anterioridad a las crisis políticas que desplazaron del poder al Gobierno republicano-socialista. Derrocado éste, el libro « ya no puede ser un acto de hostilidad »; « pero será siempre un acto de recordación » de tiempos que, a juicio del Sr. Guirao, no deben volver, « para bien de España y de la República ». Para conseguir la estabilización de ésta — « una República pacífica, laboriosa y fecunda en bienes y en virtudes » —, incita finalmente el autor a sus lectores a que piensen en « eternizar el ostracismo de los socialistas ».	
#[ 184 ]

##N_FINRESENA

##N_DATOSOBRA

GUIXÉ ( Juan ).— ¿ Qué ha hecho la República ?— ( 1931-1933 ). M. Aguilar. Editor.— Marqués de Urquijo, 43.— Madrid, 1933.— 266 páginas, 8.°— Pesetas 5.

##N_RESENAOBRA

Antes de acometer el estudio y recapitulación de la labor llevada a cabo en España por la segunda República desde su implantación hasta mediados del presente año, presenta el autor a sus lectores un resumen de la historia política española, partiendo de los comienzos del siglo XIX, para hacer especial hincapié en el período de la Restauración y en el subsiguiente reinado de Alfonso XIII, destacando los principales factores históricos a que debe su origen la actual República. En sucesivos capítulos examina la gestión del Gobierno provisional, la obra de los que le siguieron y de las Cortes Constituyentes, exponiendo minuciosamente, con apoyo de todo género de datos, los triunfos con que cuenta en su haber el nuevo régimen, desde la liberación de la conciencia española, la humanización del trabajo y la emancipación de la mujer, hasta la transformación del ejército, su conversión de pretoriano en nacional, la solución de problemas tan delicados como el de las regionalidades, la intensificación y mejora de la enseñanza, el incremento adquirido por las obras públicas, etc. Apoyándose en toda esta labor llevada a cabo por los gobiernos y el Parlamento en apenas tres años de régimen republicano, el autor vuelve sus ojos al futuro de España, y, después de pasar revista a los diferentes elementos que actúan en nuestra vida política actual, se afirma en su fe en una España republicana, por igual apartada del comunismo y del fascismo, encarrilada en los cauces de la democracia pura, que la llevarán « a rehacerse y recrear, sobre los escombros del pasado, el edificio señero del porvenir ». Acompañan al libro cuatro apéndices (« Decretos del Gobierno provisional », « La repoblación forestal », « Estadística, etc. », « Cómo se rehace la economía »), en que reproduce el autor gráficos, estadísticas y multitud de documentos en apoyo de las afirmaciones y juicios formulados en el curso de su obra.	
#[ 185 ]

##N_FINRESENA

##N_DATOSOBRA

HERNÁNDEZ RUIZ ( Santiago ).— La evolución social.— Biblioteca Enciclopédica Mundial.— Publicada por la Editorial Yagües.— Administración: Plaza del Conde de Barajas, 5.— Madrid, 1933.— 106 páginas, 8.°— Pesetas 1.

##N_RESENAOBRA

Obra de divulgación, « cuyo objeto no es más que mostrar una vista panorámica de las transformaciones habidas en la estructura social a través del tiempo y de las ideas o hechos que las han causado ». El autor expone, a grandes trazos, la organización en clases y castas del mundo antiguo, las luchas de los plebeyos contra los patricios en la Roma republicana y la situación social bajo el Imperio. A estos fenómenos sociales del mundo antiguo sigue la transformación operada por el cristianismo y las invasiones bárbaras, y el resurgimiento de la vida municipal en la Edad Media. Ya en la época moderna se señalan como fundamentales el hecho del desenvolvimiento de la burguesía, consecuencia de una era de descubrimientos y de expansión colonial, y la revolución francesa, la cual al mismo tiempo que declara el derecho de propiedad — de donde habrá de arrancar, con el desenvolvimiento industrial, el capitalismo moderno —, sienta el principio de la libertad de pensamiento, que garantiza la posibilidad de lucha de otros elementos sociales. Unas breves consideraciones sobre los actuales momentos pone fin a la obra.	
#[ 186 ]

##N_FINRESENA

*

##N_DATOSOBRA

QUEIPO DE LLANO ( G. ).— El movimiento reivindicatorio de Cuatro Vientos.— Tip. Yagües.— Plaza del Conde de Barajas, 5. Madrid, 1933.— 198 páginas, 8.°—Pesetas 5.

##N_RESENAOBRA

En las primeras páginas de su libro recoge el Sr. Queipo de Llano, para aclararlas, ciertas alusiones personales de que es objeto en los libros del general Mola: Lo que yo supe y Tempestad, calma, intriga y crisis; rectificación inicial a la que siguen otras sobre diversas afirmaciones estampadas en dichas obras y que, a juicio del autor de la presente, son inexactas. Hace luego historia de la gestación del movimiento revolucionario que, para derrocar la Monarquía, había de estallar en toda España el día 15 de diciembre de 1930; de la desorganización que, anticipándose a la fecha convenida, produjeron los sucesos de Jaca, y de cómo, a pesar de ello, se llevó a cabo la sublevación de Cuatro Vientos. El general Queipo de Llano, que, como es sabido, tan activa parte tomó en ellos, nos relata los hechos y explica las razones del fracaso, impugnando aquí algunos conceptos vertidos por el aviador Franco en su libro Decíamos ayer... En el resto de la obra relata su fuga en aeroplano, con otros sublevados, a Portugal; la estancia en este país hasta embarcar para Amberes; la grata acogida que se les dispensó en Bélgica, y la desagradable estancia con otros refugiados políticos en París, donde a los escasos medios de vida se añadían las molestias de una continua persecución policíaca, hasta el día del regreso a España, al triunfar la República; triunfo — dice el autor — al que tanto hubo de contribuir, a pesar de su fracaso, el movimiento reivindicatorío de Cuatro Vientos.
#[ 187 ]

##N_FINRESENA


PUBLICACIONES PERIÓDICAS
DEL CENTRO DE ESTUDIOS HISTÓRICOS

REVISTA DE FILOLOGÍA ESPAÑOLA
Director: R. MENÉNDEZ-PIDAL
PRECIOS:

ESPAÑA, 20 pesetas año. EXTRANJERO, 22 pesetas año.

Se publica en cuadernos trimestrales, que forman al año un
tomo de unas 450 páginas. Van publicados dieciocho volúmenes, 1914-1931.

ARCHIVO ESPAÑOL
DE ARTE Y ARQUEOLOGÍA
DIRECTORES:

M. GÓMEZ MORENO y E. TORMO MONZÓ
PRECIOS:

ESPAÑA, un año, 30 pesetas. PORTUGAL y AMÉRICA, 35 pesetas.

Otros países, 40 pesetas. Número suelto, 15 pesetas.

Se publica en cuadernos cuatrimestrales.

ANUARIO DE HISTORIA
DEL DERECHO ESPAÑOL
PRECIO DE SUSCRIPCIÓN, 22 pesetas; número suelto, 25 pesetas.

Todas estas publicaciones están editadas por el Centro
de Estudios Históricos.- Medinaceli, 4.- Madrid.




S. Aguirre, impresor.— Álvarez de Castro, 40.— Teléf. 30.366.

***

JUNTA PARA AMPLIACIÓN DE ESTUDIOS E INVESTIGACIONES CIENTÍFICAS
CENTRO DE ESTUDIOS HISTÓRICOS

AÑO II
ARCHIVOS DE
LITERATURA
CONTEMPORÁNEA
NÚM. IX

ÍNDICE LITERARIO

NOVIEMBRE
1933 
MADRID

ARCHIVOS DE LITERATURA CONTEMPORÁNEA
ÍNDICE LITERARIO

Publicará al año diez cuadernos, correspondientes a los meses de enero, febrero, marzo, abril, mayo, junio, agosto, octubre, noviembre y diciembre. Se propone informar puntual y objetivamente, a los estudiosos de nuestra literatura y al público en general, sobre la producción literaria española contemporánea, dando reseñas o análisis sumarios de libros de reciente aparición, incluyéndose asimismo, en su caso, en cada número de Índice Literario, trozos de las críticas más importantes que hayan suscitado en la prensa, al salir a luz, las obras reseñadas.


PRECIOS DE SUSCRIPCIÓN
España.....................................10 ptas. (año).
Extranjero.................................12 > ( > ).
Número suelto....España....................1,—
		 Extranjero................1,25

CENTRO DE ESTUDIOS HISTÓRICOS.- MADRID
Medinaceli, 4.

SUMARIO DEL NÚMERO IX

						 Páginas
1.	La poesía de Antonio Machado............ 233
2.	Reseñas:
a)	Novela y narraciones.................... 238
b)	Poesía.................................. 243
c)	Dramática: Estrenos..................... 244

Literatura histórica:

d)	Biografía............................... 250
e)	Temas contemporáneos.................... 254

ARCHIVOS DE LITERATURA CONTEMPORÁNEA

ÍNDICE LITERARIO

Año II. Núm.IX.

CENTRO DE ESTUDIOS HISTÓRICOS

Noviembre 1933.


##N_DATOSOBRA

LA POESÍA DE ANTONIO MACHADO

##N_RESENAOBRA

Antonio Machado vuelve a publicar sus Poesías Completas en tercera edición. Ha adoptado el poeta para la entrega al público de su nueva obra el procedimiento acumulativo que seguía Whitman de añadir cada unos cuantos años a su obra ya anterior y conocida la nuevas poesías unidas al conjunto total, de modo que el lector tenga siempre presente, junto a lo más reciente de la creación, lo más remoto, lo inicial de ella. La poesía se nos ofrece así como un ser vivo en toda su integridad, en la florescencia de todas sus primaveras, en su cuerpo, tronco, y en sus últimas raíces. Para el lector distraído, acaso cambie poco lo que ve, y se le antoje simple repetición de lo ya visto; para el que mira atentamente, la poesía de Machado crece, se desarrolla en cada edición sin prisa, sin llamativa vistosidad, pero sin cesar y siempre con tan profunda fidelidad a su impulso más remoto, que estas Poesías Completas, lejos de ser una simple colección de materiales, aparecen como fábrica viva constantemente renovada en un trabajo interior callado y profundo. Cada temperamento poético ofrece, hasta en el modo de publicar sus obras, indicio de su modo de ser. Antonio Machado, repitiendo una y otra vez, junto con lo nuevo, lo ya publicado de su producción, se diría que nos muestra su conformidad consigo mismo, su aceptación incondicional de todos los momentos de su musa, una especie de serena y señoril complacencia en ser lo que se ha sido, en haber sido lo que se es. Antonio Machado es un típico poeta del 98, caso curioso de esa fuerza centrípeta de la literatura de principios del siglo, la cual convocó a españoles dispersos en los puntos más distantes de la Península, a un vasco como Unamuno, a un gallego como  ValleInclán, a un levantino como « Azorín », a un sevillano como Machado, para ponerlos a todos bajo la enseña de lo español y en encendido entusiasmo por Castilla. Castilla, desde el punto de vista literario, ha sido crisol hispánico. « Mi infancia son recuerdos de un patio de Sevilla... », « mi juventud, veinte años en tierra de Castilla »; así dice el poeta en su « Autorretrato » ( Campos de Castilla, 1907 ), y lo que dice de sí podríamos nosotros reiterarlo de su poesía. Porque la primera fase de la poesía de Antonio Machado se parece extraordinariamente a recuerdos de un patio de Sevilla. No a la ciudad misma, no. No a uno de sus patios, sino a todo el encanto de ella y de ellos revivido o desvivido en el recuerdo, trascendido de materia a sueño. En la primera colección extensa de sus obras ( Soledades, Galerías y otros poemas ), Machado es el poeta de lo interior. Viviendo en una tierra llena de plásticas y atractivas evidencias, Andalucía, el poeta, sin embargo, escoge el otro lado, y los datos de realidad, en sus obras, están mirados en el revés más poético que tienen. Hay expresiones en toda esta primera parte de Machado, empezando por los titules: Soledades ( la hermosa palabra, tan repleta de significación, que ahora Machado sitúa al frente de una poesía de la vida recóndita, poniéndola así en signo inverso al gongorino, cuando Góngora la hacía titular de la más espléndida manifestación de poesía exterior ), Galerías. « ... esas galerías, sin fondo, del recuerdo », « laberinto de espejos », « lienzos de recuerdo », que acusan su rumbo hacia los llamamientos interiores. Una voz le llama en la poesía LXIV, le invita a ir con ella « a ver el alma »; desde entonces el poeta avanza en su sueño « por una larga, escueta galería ». Nada de vanidades, muy pocas quejas: « no hay que llorar, silencio ». Una esperanza vaga y resignada casi a no ser ni esperanza. Un errar « siempre buscando a Dios entre la niebla... », sin saber nada de nosotros (« Nada sabemos de las almas nuestras »), sin confianza en las palabras del sabio que no enseñan más que el silbo del viento, sin otro don que la memoria: « el don preclaro de evocar los sueños ». ¡ Qué sorprendente ver a un poeta andaluz, de esa tierra tan injusta y vulgarmente adscrita a la jovialidad pintoresca y al cascabeleo, pronunciar las palabras poéticas más graves, más serias y melancólicas que se alzan en su tiempo ! Pero aún es mucho más sorprendente la poesía de Machado, sorprendente en su firme y acusada independencia, si la consideramos en relación con el momento cronológico en que aparece. Corren los años triunfales del modernismo literario. La renovación poética diríase que se inclina, que rinde todos sus favores a la poderosa fuerza de Rubén Darío. Vida exterior, sensualidad y opulencia decorativas, temas de artificioso refinamiento, exotismo, sobre todo, musicalidad, colorismo, ritmo, lujos y juegos verbales, invaden el parnaso español y seducen a las jóvenes musas. Antonio Machado no se rinde. Admirador y amigo personal de Rubén Darío, que escribió sobre él poéticas palabras exactas, este hijo de una tierra sensual, en un momento de tentaciones de una poesía sensual, afirma sin la menor petulancia, sin ánimo alguno de combate, por simple modo de ser, una poesía sobria, austera, desdeñosa de complacencias fáciles y de vanidades de los sentidos. Por Antonio Machado, por  Juan_Ramón Jiménez, sospechó Rodó la existencia de una Andalucía recóndita tan distinta de la litografía en colores del siglo XIX. Y por Antonio Machado y por otro gran poeta de su época, Miguel de Unamuno, debería ya empezar la historia literaria española a sospechar en la precaria y superficial existencia de un modernismo poético en España a la manera del de Rubén Darío el americano. Terminado su alegre alboroto, su vistoso desfile, sin resistencia ante el paso del tiempo, perduran, en cambio, con todas las probabilidades de ser poesía para siempre, esas otras voces sordas y recatadas como la de Machado, que representaban la discordancia con el modernismo, la resistencia a él en el punto de su máximo esplendor aparente.
La segunda aparición al público de la poesía de Antonio Machado es Campos de Castilla ( 1907 ). El título en su exacta localización, ¿ significa acaso una restricción de esa enorme amplitud de lo soñado, un sujetarse a los límites de la tierra y de una tierra ? No mucho. Porque si Antonio Machado sale entonces de su mundo íntimo, de sus galerías interiores, es para asomarse a un paisaje, a una tierra, que son precisamente aquellos en que lo material y localizado se halla precisamente en las fronteras de la desmaterialización y la eternidad; el famoso paisaje castellano, paisaje de los místicos y de los héroes, el que arrancó a aquel espolique de José Ortega y Gasset su frase de hombre ofendido: « Señor, en Castilla no hay curvas ». En Campos de Castilla Machado nos muestra que, por muy en la realidad geográfica que se esté, se puede seguir buscando el alma. Campos de Castilla significa, además, en la obra del poeta su máxima asimilación de la mentalidad del 98. Es la visión de una Castilla atormentada o ingenua, de la « tierra triste y noble » envuelta en sus andrajos, y que guarda su secreto de no saber si espera, duerme o sueña. Hay en Campos de Castilla y en la poesía inmediatamente posterior mucha parte de meditaciones sobre España, de preocupación española, de obediencia al espíritu del 98. Véase, por ejemplo: « El mañana efímero », « Elogio a Azorín », « Una España joven », « España en paz ». Por un instante roza Antonio Machado la poesía de ideas, de ideas precisamente del 98, de las ideas de pesimismo y de renovación, de sentir dolorido de nuestra tierra y de anhelo de resurgimiento. La visión de España, en esta segunda época de la poesía de Machado, se presenta a veces con la pura limpieza de lo más directo, con esa exquisita nitidez y sobriedad en la captación verbal, tan peculiar en Antonio Machado. Recuérdense, por ejemplo, los poemas de Soria. Pero alternando con este ver derecho, con este pasar sin intermediarios de la realidad real a la realidad poética, de la poesía castellanista de Machado, hay otros ejemplos en los que, con toda claridad, entre los ojos del poeta y el mundo que tiene delante, se apelotonan nociones, conceptos sobre España, sobre los españoles, de los que entonces circulaban como moneda corriente entre nuestros intelectuales. Es la famosa España trágica, la Castilla « por donde cruza errante la sombra de Caín », los tipos de locos, de criminales, de seres deformes que también se asoman a otras figuraciones artísticas de España por aquellos momentos: la pintura de Zuloaga. Son las ideas regeneradoras, « La España que alborea — con un hacha en la mano vengadora —, España de la rabia y de la idea ». Por esta zona de su poesía toca el poeta andaluz con ese complejo de ideas y de sensibilidad que suscitó el desastre español del 98. Más adelante, en las Nuevas canciones, la inspiración de Antonio Machado parece remansarse. Se repiten las canciones de paisaje, acentuaciones felices de los aciertos de lo popular, y abunda mucho un tipo de poesía que desde el comienzo fue muy grata a Machado, poesía de un doble abolengo español culto y popular: la poesía epigramática, sentenciosa, refugiada en formas muy breves, de copla, hecha a veces de un simple dístico, reducida en alguna ocasión a cuatro palabras (« hoy es siempre, todavía »), pura notación poética. Son los Proverbios y cantares verdaderos caprichos de pensamiento. A ratos, estos proverbios parece que van a parar a Sera Tob, el elegante y lapidario poeta medieval, no ya sólo por su forma, sino por la filosofía un poco escéptica que propagan; otras, las más, nos inducen, sin embargo, a recordar los más felices momentos de la poesía popular. Son como cantares de pensador. Es en Antonio Machado la poesía de pensamiento que se adensa más y más en su última y más reciente época, la de un « Cancionero apócrifo », que el poeta atribuye a su doble, Abel Martín. De indispensable lectura para quien quiera conocer a Antonio Machado son esas cincuenta páginas de prosa, que comprenden, por un lado, la obra del fabulado Abel Martín, y por otro el « Cancionero apócrifo » de Juan de Mairena. Exposición de su metafísica, de su poética, entreveradas con poesías que aclaran o ejemplifican el curso del pensamiento, constituyen un cuaderno de poesía del más alto valor. Todo ello expresivo de cómo se acentúa en la obra de Antonio Machado la densidad de pensamiento, la afición a un tipo de poesía entre filosófica y humorística, relampagueante de profundidades y de caprichos mentales, en la que, sin embargo, de cuando en cuando trasparece esa diamantina sencillez de Machado. El libro cierra muy bien. El poeta que se asomó durante una temporada a las tierras de Castilla y anduvo por su superficie, ya va otra vez soterrado por su galería. Y sus poesías terminan con ese mismo ademán de melancólica introspección con que empezaron.

##N_FINRESENA

#238#

RESEÑAS
DE LIBROS PUBLICADOS DE OCTUBRE A NOVIEMBRE DB 1933

A)	NOVELA Y NARRACIONES

##N_DATOSOBRA

ARCINIEGA ( Rosa ).— Mosko-Strom ( novela ).— S. E. L. E.— Hortaleza, 89 y 91.— Madrid, 1933.— 266 páginas, 8.°— Pesetas 5.

##N_RESENAOBRA

Sirve de marco a esta novela Cosmópolis, populosa ciudad poseída por el vértigo del dinamismo y cuyos habitantes todos, febrilmente atareados, son infelices « ... por la ausencia de un ideal. Esta ciudad es llamada por uno de los personajes de la novela Mosko-Strom, por encontrarla afinidades con el Maelstrom, el « auténtico vórtice fatal aspirador de vidas ». El personaje que así habla, Jackie Okfurt, afirma que el Maelstrom está allí, en el centro de Cosmópolis. « Aquí es — dice — donde vive y agita sus tentáculos formidables, donde abre su boca succionante el verdadero pulpo, ese pulpo moderno de la ambición, que arrastra hacia su vórtice inexquivable a la Humanidad entera ». En esta ciudad nos preséntala autora a tres personajes, en torno a los cuales gira la trama novelesca: el ya citado Jackie Okfurt, médico; su amigo Max Walker, ingeniero en una importante fábrica, y Sampson Dixler, profesor de la Universidad donde estudiaron Jackie y Max y con los que ha seguido una estrecha amistad. Al empezar la novela, Walker está satisfecho de su vida atareada, y como solaz del excesivo trabajo tiene el amor de Isabel, su mujer. Pero Isabel un día se cansa de Walker, como antes se había cansado de otros maridos anteriores, y pide el divorcio. Esto aplana a Walker, que estaba sinceramente enamorado de Isabel. Se toma, para serenarse, una pequeña vacación, y cuando reanuda sus tareas se siente indiferente para todo lo que antes llenaba su vida. Es, sencillamente, que se ha encontrado a sí mismo. Por su parte, el profesor Sampson Dixler es otra víctima del ambiente de Cosmópolis. Casado con una mujer frívola y exigente, sus hijos carecen de todo freno moral y derrochan su vida por los cabarets. El sabio profesor, ignorado de los suyos, se ve abandonado al fin de su vida, y muere en casa de Jackie Okfurt, donde se ha refugiado. En el epílogo, pasados ocho años, volvemos a encontrar a Jackie y a Walker. Jackie es feliz en su profesión de médico en un hospital. Walker, que se ha libertado para siempre de Mosko-Strom, vive en el campo, feliz con su nueva mujer y con los hijos que de ella tiene, dueño de las tierras que labra por su mano.
#[ 188 ]

##N_FINRESENA

#239#

##N_DATOSOBRA

MERCHÁN VARGAS ( Regina ).— La elegante ruletera ( novela ).— Tipografía « La Alianza ».— Badajoz, 1933.— 341 páginas, 8.°— Pesetas 2.

##N_RESENAOBRA

La protagonista de la obra, Guadalupe, hermosa lugareña aficionada al lujo, logra su deseo de ser tratada de « doña » cuando se casa con el maestro de escuela de su lugar; pero pronto aborrece a su marido al convencerse de que este no puede proporcionarle la vida de opulencia que ella desea. El matrimonio se separa por esta causa, y el marido emigra a América, dejando en poder de Guadalupe a la hija de ambos, Felisa. Guadalupe pasa a ser más tarde la amante de un jugador, y en Madrid lleva una vida ostentosa, que le granjea el remoquete de « la elegante ruletera ». Pero la vida de derroche a que se entrega acarrea la ruina de su amante, que se suicida, y « la elegante ruletera » acaba su vida rodando de muía, dar en muladar, mientras que Felisa se va a vivir con su padre, el maestro expatriado voluntariamente, que ha regresado de América dueño de una fortuna.	
#[ 189 ]

##N_FINRESENA


##N_DATOSOBRA

ORTI Y MUÑOZ ( Carlos ).— El fin de los tiempos ( novela ).— S. E. L. E.— Hortaleza, 89 y 91.— Madrid, 1933.— 268 páginas, 8.°— Pesetas 6.

##N_RESENAOBRA

La novela tiene lugar en tiempos muy posteriores a los actuales. En ellos, España, convertida en potencia de primer orden, viene a ser el punto de mira de todas las naciones durante los graves acontecimientos a que da lugar la aparición de un nuevo astro que cruza la órbita de la tierra con grave peligro para la humanidad. En medio de las catástrofes que esta revolución sideral produce, se desarrolla en Madrid el idilio de Mary, hija de los Duques de Toledo, con Enrique, su prometido. Cuando la tierra recobra de nuevo su equilibrio, la capital de España ve encenderse una guerra de religión entre los católicos y los kurdos, que quieren imponer su doctrina. Un núcleo importante de católicos, del que forman parte los Duques de Toledo y sus familiares, huye en un helicóptero y aterriza en una tierra desconocida, donde encuentran a los profetas Elias y Enoch. Y ante los santos profetas, que figuran en ella como testigos, se celebra la boda de Mary y Enrique.	
#[ 190 ]

##N_FINRESENA

*

#240#

##N_DATOSOBRA

PÉREZ Y PÉREZ ( Rafael ).— Lo imposible ( novela ).— Número extraordinario de « La Novela Rosa ».— Editorial Juventud.— Provenza, 101.— Barcelona, 1933.— 160 páginas, 8.°— Pesetas 2.

##N_RESENAOBRA

Adoración Aguilar, para reponer su salud algo quebrantada, va a pasar una temporada a la finca que un tío suyo posee en la provincia de Huelva, dejando en Madrid a su prometido, Salvador Salvatierra, del que no parece estar muy enamorada. Vecino suyo, dueño de un castillo lleno de sugestiones y de leyendas, es un joven ingeniero, Jaime de Zagral. Adoración, con pretexto de pintar algunas vistas del castillo, frecuenta el trato de Jaime, y poco a poco, al influjo de esta amistad, va dejando su modo de ser frívolo para dar cabida a más serios pensamientos. Al fin, vienen a enamorarse Jaime y Adoración, y esto da lugar a no pocos sinsabores de una parte y otra, ya que el prometido de Adoración es una preocupación para esta y para Jaime. Adoración quiere romper su compromiso, pero le falta valor para hacerlo, y entonces es cuando acude en romería a la Virgen del Rocío, pidiéndole « lo imposible », esto es, decisión para romper sus anteriores relaciones y el amor de Jaime.	
#[ 191 ]

##N_FINRESENA

*

##N_DATOSOBRA

SAN SEBASTIÁN ( Carmen ).— Tiempos nuevos ( novela ).— Editorial Pueyo.— Arenal, 6.— Madrid, 1933.— 362 páginas, 8.°— Pesetas 5.

##N_RESENAOBRA

El título Tiempos nuevos, con que la autora designa su obra, hace relación al cambio que está experimentando la sociedad al influjo de nuevas doctrinas. Este influjo se empieza a sentir en el pintoresco valle que forma el condado de Kreuger, donde los condes y su hija Irma llevan una vida patriarcal, amados de todo el pueblo; pero esta vida sencilla se ve alterada por el influjo de predicaciones subversivas, que sacan al campesino de su vida de satisfacciones puras para arrojarlo en otra movida por la ambición y el odio. El principal agitador de estos movimientos es Iván el Extranjero, hombre de malos instintos, que osa poner sus ojos en Irma. Al lado de lo que pudiéramos llamar ambiente social de la obra, se desenvuelve la trama novelesca entre Irma y dos apuestos jóvenes, amigos entre sí, Jorge y Sergio. No ven estos con indiferencia los conflictos sociales de que son testigos; antes bien, uno y otro tratan de encontrarles remedio, pero valiéndose de distintos medios a que los empuja la diversidad de sus caracteres. Para Jorge, hombre materialista, amargado interiormente, todo se reduce a procurar al obrero satisfacciones materiales. Para Sergio, el camino que ha de seguirse es el de la caridad cristiana. Sergio y Jorge aman a Irma y ésta vacila entre uno y otro. Un día, ante la desolación moral de Jorge, Irma se dice que ella debe salvar aquella alma, comunicarle su fe, y le da palabras de esperanza. Aquel mismo día comprende la joven su equivocación, ya que a quien ama es a Sergio. Entre tanto, la revolución estalla con violencia. Y es Sergio quien logra calmar al pueblo enfurecido. Iván el Extranjero, ante el fracaso de su predicación, piensa en huir, pero antes hiere mortalmente a Jorge cuando éste se dirigía a visitar a Irma. El epílogo muestra a Irma y Sergio casados en el vallecillo, donde reina la felicidad, producida « ... no por el comunismo libertario... », sino por « la verdadera comunidad de sentimientos, ideas y aspiraciones a un bien mejor para el futuro perdurable ».	
#[ 192 ]

##N_FINRESENA

##N_DATOSOBRA

SEPÚLVEDA ( María ).— El otro amor.— La Novela Rosa.— Editorial Juventud.— Provenza, 101.— Barcelona.— 124 páginas, 8.°— Pesetas 1,50.

##N_RESENAOBRA

María Luz, la protagonista, tiene un gran amigo, Agustín, del que la vida la separa imponiendo al joven la necesidad de emigrar a América para ganarse la vida bajo la protección de un tío de María Luz, Juan Garcés. Esta separación de los muchachos se hace definitiva cuando Juan Garcés, al venir a España, se enamora de su sobrina y la hace su mujer. María Luz es feliz en su matrimonio; pero un día, Agustín, que se cree en peligro de muerte, le declara el encendido amor que por ella ha sentido siempre. María Luz se turba ante esta revelación; no obstante, en nada disminuye el amor que profesa a su marido. Cuando éste muere, no mucho después, « el otro amor » vuelve, ante el camino despejado de obstáculos, y María Luz y Agustín se casan.	
#[ 193 ]

##N_FINRESENA

*

##N_DATOSOBRA

TORRES ( Federico ).— Tres ensayos de humorismo nuevo.— Biblioteca Enciclopédica Mundial.— Publicada por la Editorial Yagües.— Administración: Plaza del Conde de Barajas, 5.— Madrid, 1933.— 119 páginas, 8.°— Pesetas 1.

##N_RESENAOBRA

El primero de los trabajos que componen el volumen es un « ensayo de farsa dramática », en un prólogo y dos actos, que lleva el título de « Marionetas ». Farsa, en la cual — evocándonos conocidas tendencias del teatro contemporáneo —, aparece en pugna la personalidad de las criaturas dramáticas frente a su mismo creador. El autor, impelido por el goce de crear, va sacando a la realidad las figuraciones de su fantasía, sin que le haga retroceder la violencia vital con que se manifiestan algunos de sus personajes. Como Zalaleo, el brutal cínico, que trata, con la dueña Jovita, de persuadir a Simona para que acceda a las pretensiones amorosas del rico jorobado Dióscoro. Pero Simona ama a Flaviano, joven sin recursos, y acaba uniendo a él su vida. De todos estos seres, son los dos últimos los únicos que llegan a sentirse felices y los únicos que agradecen a su creador haber dispuesto así el mundo en que son actores. Dióscoro, en cambio, no puede aceptarlo. Se rebela, protesta, porque para él, el jorobado de nobles sentimientos, no ha quedado más camino que el de la infelicidad. Y en su odio al autor, que así le condena, se abalanza sobre él y lo mata. El segundo ensayo se titula « Los extraños casos del coro de doctores ». Entre observaciones humorísticas del autor, tres doctores, amigos suyos, cuentan, sendas historias fantásticas. En la primera se narra el extraño suicidio de un buen señor que, habiendo despertado una noche en el preciso momento en que se iniciaba el estado de sonambulismo, disparó su revólver contra su doble — el propio espíritu —, creyéndole un ladrón. Se refiere luego el caso de un hombre que tenía la extraordinaria propiedad de ver lo invisible: a través de los cuerpos, las partes más ocultas, y a través del aire, los átomos y los espíritus vagantes. Potencia de visión que había hecho de aquel hombre el más desgraciado de los seres; viéndolo todo acabó por no apetecer nada. Un día, un grupo de espectros decide arrebatarle su alma. El omnividente presencia la lucha y deja que sea raptado su espíritu como la única posibilidad de liberación. Termina uno de los doctores hablando de la maravillosa eficacia de las inyecciones de cardianitis, que, aplicadas al corazón en el instante de expirar, hacen revivir al muerto por un breve lapso de tiempo. Un día se le aplicó el tratamiento a un moribundo y, sorprendentemente, continuó viviendo, no un momento más, sino meses enteros. Pero el resucitado no sabía andar, ni comer, ni hablar. Al inyectarle la cardianitis, el alma había ya escapado y sólo pudo darse vida a un cuerpo vacío de espíritu. El último de los ensayos humorísticos es una narración titulada « Homo plano y Clodoveo », en la cual el protagonista, Clodoveo, cuenta cómo fue despedazado en la calle por un camión, y cómo — puro espíritu ya — siguió a su cuerpo al cementerio. En la noche, junto a la tumba, aparece la sombra del cuerpo y se entabla un diálogo cutre los tres elementos que constituían la personalidad de Clodoveo. Hasta que, poco antes del amanecer, se separan para ir a ocupar el lugar que les está destinado: la sombra, al reino de las tinieblas; el cuerpo, a dar alimento a la materia de donde procede; el espíritu, a poblar un átomo del infinito hasta que le corresponda dar vida a un nuevo ser. 
#[ 194 ]

##N_FINRESENA

*

#243#

B)	POESÍA

##N_DATOSOBRA

MACHADO ( Antonio ).— Poesías completas ( 1899-1930 ).— Tercera edición.— Espasa-Calpe, S. A.— Madrid, 1933. — 428 páginas, 8.°— Pesetas 6.

##N_RESENAOBRA

#V. Índice Literario, II. núm. IX, págs. 233-237.	

#[ 195 ]

#LÓPEZ PRUDENCIO ( J. ).— [ A B C. Madrid, 10 de enero de 1934 .]— 

« ... Hemos releído la obra de este gran poeta con golosa delectación, como siempre que cae en nuestras manos. Tiene la virtud, como la tienen todas las excelsas produciones de arte, de ofrecer deleites nuevos en cada nueva contemplación. « No nos bañamos dos veces en un mismo río », dijo con razón Heráclito de Efeso. Algo parecido canta nuestro poeta en algunas de estas maravillosas estrofas; —« ¿ pero cuándo ha de volver — lo que acaba de pasar ?— Hoy dista mucho de ayer,— Ayer es Nunca jamás ». Es una honda, desconsoladora verdad. Es profundamente diverso el deleite que hoy nos producen estas estrofas del que nos producían cuando por la primera quincena del siglo las paladeábamos, gozosos de su aparición, como aurora nueva y deseada en los horizontes del arte. No han perdido un quilate de eficiencia estética en cuantía de sugerencia emotiva. Pero ha variado — profunda, radicalmente —, su calidad esta emoción. A la fruición alborotada de la novedad, ya desvanecida por el implacable andar de los días, ha sucedido, ganando terreno, la complacencia reposada en el contenido, en el tesoro cuantioso de inspirada maestría, para encerrar en la breve copa de unas estrofas, de una alusión, de una figura, viva pompa retórica, sin énfasis tenante, una múltiple variedad de sugerencias emotivas que jamás se lograron en las exuberancias antiguas de los líricos elocuentes.

» En la constelación brillante de poetas que aparecían en torno del gran Rubén, por aquellos tiempos en que la irrupción « modernista » produjo la gran conflagración del viejo tinglado, que se fosilizaba en módulos, incapaces ya de contener el alma nueva, Antonio Machado fulguró con luz propia y distinta de todas. En su alta inspiración había más profunda raíz vidente y pensadora que en ninguno de sus colegas. Y cuando hay en una obra esta rica cantera, su perduración es fácil de pronosticar. Las « modas » literarias, como todas, están condenadas a caer marchitas al empujón de vientos nuevos. Pero la roca viva y fuerte de la penetración pensadora, que cala hasta el corazón de las cosas, toca en los cimientos eternos de la belleza, y ahí no llegan las eficiencias demoledoras de las « modas » subsiguientes ».

##N_FINRESENA

#244#

##N_DATOSOBRA

PÉREZ CLOTET ( Pedro ).— Trasluz.— Colección Isla.— Cádiz, 1933.— 127 páginas, 8.°— Pesetas 4.

##N_RESENAOBRA

Esta colección de 50 poesías está dividida en cuatro partes sin títulos generales. La primera desarrolla temas amorosos tratados desde la vertiente de lo abstracto, y aunque arrancados cada uno de una circunstancia determinada, se reúnen en idéntico conceptismo amoroso. Este conceptismo amoroso está hecho de misterios e imposibles, de huidas y de evasiones, de una especie de jugar con un amor creado. La segunda parte no se desarrolla ya dentro del mundo interior del poeta. Se vuelve a la naturaleza, también esquematizada. Sus temas son un « Cielo verde », una « Noche total », unas « Cimas en elegías ». A veces, ritmos de la poesía literario-popular andaluza moderna rompen el tono, en general austero, de la expresión. Las dos últimas partes cruzan naturaleza y visiones exteriores, poesía introspectiva entrecortada por estampas de fuera y por salidas del exterior. Todo el libro responde al lenguaje que pudiéramos llamar más clásico, dentro de la moderna poesía española, y renuncia a efectismos exteriores. El punto de vista es igualmente — y el título lo indicaría: Trasluz —, el de una visión de la realidad despojada de su valor anecdótico y de su estricto realismo, tamizada escrupulosamente por un anhelo intelectual. En cuanto a la métrica, es de forma libre puramente rítmica, casi siempre en versos de arte menor, excepto la última parte.	
#[ 196 ]

##N_FINRESENA

C)	DRAMÁTICA

Estrenos.

##N_DATOSOBRA

ÁLVAREZ QUINTERO ( Serafín y Joaquín ).— Juanito Arroyo se casa.— Comedia en tres actos y un prólogo, estrenada en el Teatro de Benavente, de Madrid, el 26 de octubre de 1933.— Madrid, 1933. 84 páginas, 8.°— Pesetas 4.

##N_RESENAOBRA

En Las Canteras, pueblo andaluz, Juanito Arroyo, joven tronera, por lo demás lleno de simpatía, se dispone a casarse con Eloísa Pomares. Todas las apariencias son de que el proyecto no llegará a cuajar en realidad, ya que a ello se oponen las diversas mujeres a quienes hasta entonces abandonó Juanito en el curso de sus aventuras, después de engañarlas. La abuela de una de estas mujeres se presenta en casa de los padres de Eloísa, a los que pone al corriente de las felonías cometidas por el galán. Eloísa ha oído la conversación y decide terminar sus relaciones con Juanito, pero en una explicación que tienen los dos enamorados, ella queda medio convencida por la graciosa labia del galán, que, en cambio, no logra convencer con la misma facilidad al padre de Eloísa, el cual se opone de un modo tenaz a que las relaciones continúen. Pero Juanito no se arredra, y decidido a cambiar de vida casándose con Eloísa, se vale de un pintoresco cura, amigo suyo, que se presta a casarlos una noche en la misma reja en que pelan la pava. 
#[ 197 ]

#CHABÁS ( JUAN ).— [ Luz. Madrid, 27 de octubre de 1933 .]— 

« Pocos autores habrá tan fieles a sí mismos como los hermanos Quintero de autores, con un ingenio fácil, una gracia suelta y un donaire de observación feliz y sencilla de buenos costumbristas, el mundo nuestro, la vida que circundaba a los autores y se brindaba a sus ojos, era provinciana, mansa y hogareña, como ellos la veían. Una boda era todavía el acontecimiento más importante de un pueblo, y un señorito juerguista y sin quehacer llenaba con su charla la tertulia de un casino. Los hermanos Quintero no se han hecho viejos. Siguen teniendo todavía veinticinco años. Siguen fieles a su juventud y al aire de su mocedad.
» En Europa, y en el mundo entero, las ideas se exaltan y se cargan de dramático contenido, impulsando luchas que enconan la vida y la agitan con entrechoques de fuerzas contrarias. Son violencias que dejan atónito el ánimo y lo angustian con temores de una guerra próxima. Frente a frente, con más áspera rudeza que nunca, las clases sociales se combaten y se embisten: la vida es demasiado feliz para algunos, difícil para muchos, árida y hosca y amaga para los más. Todos los sentimientos adquieren nuevos matices, porque los hombres, por la fuerza de sus luchas y sus ansias, comienzan a pensar con distinta emoción. Y hay pasiones y sentires que son eternos, pero que por conservar su misma eternidad mudan su forma y su expresión. Pues frente a todo ese mundo nuevo, con un tesón que asombra, los hermanos Quintero vuelven su mirada a Las Canteras, el pueblo quieto y chico. ¿ Qué pasa en el mundo ? Esto: Juanita Arroyo se casa. Se casa con esta chica sentimental y buena, que no ha salido nunca del estrecho y casero ámbito de sus mimos familiares, y se embelesa al oír el lenguaje amoroso de su Juanito, y contesta a los madrigales del tunante con unas palabras que tienen la emoción blanda y la ternura dulzona de los idilios de Arolas o de los requiebros y galanteos de los novios de estos inconturbables hermanos tenaces y fieles.
 »... Pero la comedia, tal y como es, se sostiene sobre una técnica centenaria, ensayada en un centenar de pruebas iguales. »

#*** [ A B C. Madrid, 27 de octubre de 1933 .]— 

Los hermanos Álvarez Quintero han cortado unas flores de su lozano huerto andaluz, ofreciéndoselas a Carmen Carbonell y Antonio Vico. Las virtudes de alegría y de optimismo de su españolísimo teatro, del que siguen su clásica y racial tradición, y lo preceptivo de sus normas, ya que de modo preferente se preocupan de que sea escuela de buenas costumbres, resplandecen en su flamante comedia, que es como un mosaico de finos pormenores de cuantos elementos de composición puedan agruparse en la diversidad de sus matices para valorizar su claro pensamiento optimista, inclinando suavemente el ánimo de los espectadores con procedimientos sencillos de arte y de ley y una primorosa habilidad y facilidad constructiva para el enlace y movimiento de personas y escenas.
» En esta superación del teatro costumbrista quinteriano, si se le compara con el de Bretón, el de los eximios autores le aventaja por su más honda penetración psicológica y los arrequives y pinturerías del diálogo, insuperable vehículo de expresión en todos sus acentos y modalidades.
» ¿ Por qué, pues, inquietarse ante los ruidos de peligrosas innovaciones ? Ellos siguen donde estaban, y hacen bien. Ya es mucho mantenerse sin fatiga y sin descaecer en la pública admiración. Del buen vino de la rancia solera quinteriana gustará siempre el fino catador de comedias. »

##N_FINRESENA

##N_DATOSOBRA

BENAVENTE ( Jacinto ).— La verdad inventada.— Comedia en tres actos, estrenada en el Teatro Lara, de Madrid, el 27 de octubre de 1933.

##N_RESENAOBRA

Almudena ha perdido a su madre, y se encuentra sola, sin ligazón ninguna en su casa, entre Braulio, su padre — que ella sabe que no es tal padre —, y su tía Juana, que le habla mal de su madre y, por otra parte, quiere casarla con su sobrino Marcelo. En concreto, nadie sabe quién es el padre de la muchacha. El marqués de Villamora tuvo amores con la madre de Almudena, cuando era criada de su casa, y por esa razón considera a Almudena como hija suya. Por eso, al morir la madre de Almudena, el marqués se lleva a ésta a su casa, y abriga el propósito de casarla con su sobrino Fernando, instituyendo a la muchacha heredera de todos sus bienes. Estos proyectos disgustan profundamente a Laura, hermana del marqués y madre de Fernando. Laura, como Jesusa, no cree que el marqués sea padre de Almudena, y ella no consiente en el enlace de su hijo con una muchacha cuyo padre es desconocido. En una conversación de Laura con su hermano el marqués, se pone de manifiesto que éste tampoco cree a su protegida hija de su carne, aunque como a hija la quiere porque es hija de su espíritu, su criatura. La situación acaba por hacerse tan tirante entre el marqués y Laura, que ésta deja la casa de su hermano, donde vivía desde que él quedó viudo. Pero Almudena no pasa por ser causa de desunión en la familia. Y como sabe que Braulio, que también la quiere como a hija, la echa de menos, vuelve a su antigua casa, y todo deja entrever que al final se casará con Marcelo.	
#[ 198 ]

#FERNÁNDEZ ALMAGRO ( MELCHOR ).— [ El Sol. Madrid, 28 de octubre de 1933 .]— 

« ... resalta que trenzando el autor estos... hilos dramáticos, lejos de obtener una resistente trama, sólo consigue un embrollo de querellas familiares, de pleitos por razón de una herencia que entreven unos y otros parientes, de antagonismo, que pierde tensión al insertarse en el proceso de nimiedades de comedia mil veces hecha, incluso por el propio D. Jacinto.

» Por repetirse el Sr. Benavente, incluso se abandona al tobogán de que hemos hablado en más de una ocasión. Tobogán de palabras. Tobogán nada rápido. Qué lento el deslizar de las conversaciones... Y por remate, unos cuantos golpes más en el clásico « capicuismo » benaventino de la verdad, la mentira, la vida, el corazón...El corazón, la vida, la mentira, la verdad... Y vuelta a empezar. O suma y sigue.

» Aparte de que ese duelo entre la verdad que se lleva en el alma como un aliento vital y las otras mortales verdades de mundo externo, se empequeñece cuando las situaciones y los razonamientos nos dejan en un final de frío simbolismo: la aristocracia y el pueblo reconciliados mediante una boda que nadie esperaba. Preparan y nimban el epitalamio alusiones diversas a preocupaciones políticas de la España contemporánea. El autor las recoge en la antena contradictoria de su observación y de su sátira. Y era curioso ver u oír cómo los mismos espectadores celebraban o aplaudían las frases sucesivamente contrapuestas. Bienaventurados los que no advierten su propia incongruencia. De todas maneras, y salvada la intención, en muchos de los jugueteas verbales florecía el ingenio de Benavente con toda su proverbial agudeza. Algunas de estas frases y una escena en el segundo acto — la despedida del padre oficial y la despegada Almudena — son el recuerdo más grato que deja en nosotros esta comedia fatigosa e insistida que, en puridad, no enriquece gran cosa el repertorio de D. Jacinto Benavente . »

#*** [ A B C. Madrid, 28 de octubre de 1933 .]— 

« Benavente, ingenio " abierto " a las claras luces del pensamiento en su más fluida y rica variedad, es en La verdad inventada sutil ironista, pensador, romántico, satírico, estilista, sociólogo, creyente, escéptico, revolucionario, soñador, humorista, cuanto la vida refleja en el humano pensar y sentir; y todo esto concebido y expresado sin afectación, sin los trompetazos de la pedantería, suave y espiritualmente, aun en aquellas cosas más hondas y definitivas, que parecen pedir la austeridad y el gesto solemne de las grandes y aparatosas afirmaciones.
Si a veces lo reiterativo y abundoso del discurso frena y paraliza la acción, ello se suple por la galanura de la elocución y la elegancia de su esgrima dialéctica, que centellea en las frases y conceptos que esmaltan el diálogo, frecuente en dicaces alusiones a hechos actuales y para todos los campos, pero totalizadas en una noble aspiración de concordia y de paz . »

##N_FINRESENA


##N_DATOSOBRA

ValleInclán ( Ramón del ).— Divinas palabras.— Tragicomedia de aldea en quince cuadros, estrenada en el Teatro Español, de Madrid, el día 16 de noviembre de 1933.

##N_RESENAOBRA

Divinas palabras, ahora llevada a las tablas, se publicó primeramente en folletón en El Sol, de Madrid, y fue impresa en libro en 1920, formando el volumen XVII de las « Opera omnia » de su autor.	
#[ 199 ]

#CHABÁS ( Juan ).— [ Luz. Madrid, 17 de noviembre de 1933 .]— 

« ... Estas estampas dramáticas, animadas por un aliento poético que las estremece y las mueve, son, al mismo tiempo que alegría y trabajo de los ojos, admirable y a veces hasta fastuoso regalo del oído, preciosamente halagado por el adorno verbal insigne de una prosa que, enraizada en la más noble y fina grandeza del vuelo clásico de nuestro lenguaje, coloreada por la gracia arcaizante y popular de un habla regional y antigua, es al mismo tiempo nueva y vibrante, con la vibración renovadora de un ritmo y un color que sólo puede infundir al lenguaje un poeta que se deleite y complazca en la invención pura del verbo y pula y abrillante sus aristas sonoras y luminosas.
» Divinas Palabras, como toda la obra teatral de  ValleInclán, está pensada y escrita con un sentimiento plástico de la escena y una intención poética ( de común fuente literaria y popular ) del lenguaje y de la dinámica teatral. Esta visión de la obra de teatro, cuyo mérito esencial es su calidad de excepción, es — y ello se advierte en toda la producción de  ValleInclán — de escasa esencia dramática, teatral. Los personajes, con su carácter y su individual sustancia, funden su personalidad, disminuyéndola o limitándola, con el color, la gracia pintoresca o el valor caricaturesco, a veces de un profundo humorismo lírico, que posee el ambiente en que la obra vive y que el poeta crea. El núcleo dramático de la acción cede a este interés externo, lírico y pintoresco a la vez. Cuando  ValleInclán advierte que la energía escénica de su obra se pierde o disipa, con brío literario de folletín y burla habilidosa de gestos levanta el grito del interés o ciñe en una contorsión episódica el gesto trágico o cómico de sus máscaras. Y éstas adquieren de súbito un vigor alucinado de endiablamiento que tiene mucho de gran guignol, o bien, con amplia virtud de composición lírica, adquiere el pintoresco y teatral empaque de los frisos dramáticos de un D'Annunzio — La figlia di lorio —, que recorta también sus sinfonías dramáticas en la pintura vibrante de un cuadro de costumbres.

» Esta virtud de gran retablo,  ValleInclán lo consigue como nadie. Ahí, lo folletinesco, que tiene un valor de grito y de barullo, alcanza un movimiento poético de honda esencia dramática y popular. Dentro de estas estampas, con un truco destacado, brioso, con agudos y manchones de aguafuerte, iluminados de súbito y de pronto oscuros, se insertan los tipos de la fábula. Y ésta aparece o se pierde, se escorza o dualiza, según la voluntad del poeta necesite trenzar como propio camino los hilos dramáticos de la anécdota o tejerlos como un tapiz de fondo que les sirva de escenario. »

#FERNÁNDEZ ALMAGRO ( M. ).— [ El Sol. Madrid, 17 de noviembre de 1933 ].— 

« No es indispensable en este momento fijar la cronología de las obras de  ValleInclán. Pero, estéticamente, bien se ve que Divinas Palabras representa el paso del ciclo novelesco que pudiéramos cifrar en Romance de Lobos a los ya clásicos esperpentos. De aquí la naturaleza mixta de Divinas Palabras: novela dialogada, poema preesperpéntico, tragicomedia por acumulación de elementos y síntesis bien lograda en una emoción de conjunto. de agrio acento español. Agrio, enérgico, de profunda resonancia ancestral, fruto nuevo de viejo árbol con las raíces perdidas en un milenario misterio de raza y de suelo. ¡ Qué ibérico este retablo de pasiones primarias, montado por  ValleInclán, el más  ValleInclán de todos los Valle-Inclanes !... A base de Divinas Palabras podría explicarse un curso de estética y técnica valle-inclanescas. Todo él está en cualquiera de estos cuadros ceñidos, crudos, con exactitud que se aviene muy bien con la retórica de la expresión. Un profesor de literaturas comparadas podría también poner de manifiesto contactos y relaciones de esta obra con las mejores de su tiempo. Claro que con D‘Annunzio, el de La figlia di lorio, por supuesto. ( Quizá también con el de La fiaccola sotto il moglio .) Y pasaría la superficie de las cosas. Es natural que Valle-lnclán respirase la atmósfera literaria de su época. Aparte de que no todo es influencia, sino confluencia: común tributo a un canon estético que tuvo su auge.
» Lo específico de Divinas Palabras no puede explicarse sino por la personalidad irreductible, de puro original, de  ValleInclán. Está en la composición de las escenas, en el tono y calidad de los tipos — o arquetipos — revelados, en el juego de determinados resortes escénicos, y, por modo singularísimo, en el lenguaje, tomado de la verdad neta y tocado por el arte con gracia tal, que la grosería de expresión se salva no por el disimulo ni afeite de ninguna especie, sino por la propiedad y la adecuación. El realismo no es nada valedero si de él mismo no obtiene un sentido que le haga, artísticamente, viable. Este sentido radica en el ajuste de todas las piezas: ajuste necesario. Y necesarias son todas y cada una de las palabras que  ValleInclán emplea. No disuenan ni las más procaces. Las justifica el instante plenamente.
» Este aire torvo, bronco, electrizado y primitivo, barre de convencionalismos la escena — diversificada en cuadros que vivirían por sí —, y hace categórico el ir y venir de anécdotas, no vividas por este o aquel personaje, sino por un pueblo. Aquí, Galicia. En realidad, un coro de pasiones sin lugar ni fecha.
» El protagonista de Divinas Palabras es Galicia, sorprendida en sus caminos, caseríos, cruceros y romerías: en él desfile circular titiriteros, campesinos, embrujados, mozas hechiceras y toda clase de humanidad anómala. Otra sorpresa extraña del arte de  ValleInclán es conseguir por tales rodeos pintoresquismo y color local.
» La muerte, la superstición, la lujuria, el trotamundismo, el miedo, la naturaleza, son los promotores del asunto que llena los quince cuadros de Divinas Palabras. Y arrebatando todos ellos, un soplo de poesía popular, épica y dramática, realmente desacostumbrado. »

##N_FINRESENA

LITERATURA HISTÓRICA:
D)	BIOGRAFÍA

##N_DATOSOBRA

ALTOLAGUIRRE ( Manuel ).— Garcilaso de la Vega.— Tomo X de « Vidas extraordinarias ».— Espasa-Calpe, S. A.— Madrid, 1933.— 223 páginas, 8.°— Pesetas 6.

##N_RESENAOBRA

El autor comienza por declarar que su biografía « no intenta desentrañar nada ». Da de lado a los problemas de la erudición histórica por lo que él llama « la realidad perdurable » de una vida. Y así esta biografía es de las que tienen su arranque en el puro entusiasmo por la poesía del autor y no en la curiosidad histórica, en la disciplina de la investigación. Los hechos de la vida de Garcilaso están todos entrecruzados con visiones y divagaciones lícas, con presunciones poéticas sobre lo que su vida pudo ser. Trata primero de la « verde niñez » de Garcilaso: la coloca bajo este color de campo y esperanza. Un acontecimiento que debió también de llegar al espíritu de Garcilaso, acaso en alas de la canción popular, es la derrota de los Gelves en 1510. En el castillo de Batres pasa temporadas de niñez, uno de sus primeros contactos con el campo. Pero junto al campo está la corte. La corte es, precisamente en el momento imperial, universalidad. En ella entra Garcilaso con el cargo de « Contino », y comienza la vida de guerra en Olías. Conoce a Boscán, cuya amistad tan decisiva y trascendental habrá de ser en su vida poética. El primer episodio de la vida sentimental de Garcilaso con una prima suya, episodio desdichado, se analiza por su biógrafo apoyándose mitad en los hechos, mitad en los versos. En un viaje a Andalucía conoce Garcilaso a doña Isabel de Freire y a doña Elena de Zúñiga, y empieza lo que Altolaguirre llama el doble amor del poeta. Elena, su esposa, es el amor realizado; Isabel, el amor imposible. Pero ambos eran necesidades correlativas de su espíritu. « Si Garcilaso se hubiera casado con Isabel de Freire, hubiera dedicado a Elena sus poesías ». Isabel le sirve para dar un sentido activo a su poesía del sentimiento y de los celos. Quiere introducir luego el biógrafo en los elementos sentimentales de la obra de Garcilaso el dolor por la muerte de su primer hijo. No hay dato alguno que documentalmente nos hable de esto, pero es de suponer que acreciera su natural predisposición a la melancolía. Vienen luego los fastuosos momentos del viaje a Italia, Florencia, la entrada del Emperador en Bolonia, su viaje en misión a Francia, donde, en la corte de Francisco I, entra en contacto con una sociedad de extremado refinamiento. Paralela a esta vida del poeta, corren en su vida sentimental el amor logrado, por fin, de Isabel y la amistad cada día más firme de Boscán. El episodio de la asistencia de Garcilaso a las bodas de su sobrino, celebradas sin permiso del Emperador, es causa de su salida de España en compañía del Duque de Alba, su amigo y protector, viaje descrito por el poeta hasta que llegan a Ratisbona, y allí se confirma el destierro de Garcilaso a una isla del Danubio, la de Schut, donde pasa unos meses de 1532 y que también deja huella célebre en su poesía. Termina el destierro yendo a Nápoles, donde reside habitualmente casi hasta el año de su muerte. Allí tiene noticia de la muerte de Isabel, que le arranca los mejores versos de la Elegía primera. Muere al dar a luz a un hijo de Garcilaso por él reconocido. Este hijo, Lorenzo de Guzmán, es evocado poéticamente en unas páginas de la biografía. Ya no vuelve el poeta a sentir ningún amor nuevo. La poesía a la Flor de Gnido sirve a amores ajenos, ya que se propone conquistar la voluntad de Catalina San Severino para Mario Galeota. En 1533 regresa Garcilaso a España, y en Barcelona tiene la alegría de encontrar a su amigo Boscán, cuya vida de doméstica felicidad contrasta con las desdichas sentimentales de Garcilaso. En la conquista de Túnez batalla éste entre las tropas del Emperador, y al fin vuelve al favor del monarca, que le nombra Maestre de Campo para la campaña contra Francisco I de Francia. En una pequeña escaramuza cerca de Frejus, Garcilaso recibe graves heridas, de las que muere al poco tiempo en Niza. La biografía de Altolaguirre responde a un punto de vista poético y nos da una observación de tipo impresionista, donde más que la coherencia y la claridad de los hechos históricos, se percibe, entre numerosas citas de versos del poeta, lo que sobrenadaba por encima de la anécdota y la peripecia: su personalidad poética.

#[ 200 ]

#252#

#TORRE ( Guillermo de ).— [ Luz. Madrid, 21 de diciembre de 1933 .]— 

« ... Quién sabe si el relatar la vida de un tan puro lírico como Garcilaso, de una sombra humana — si nos atenemos a los datos fidedignos tan escasos que de él nos quedan —, no requería este acento laxo, este tono melancólico y nemoroso en que narra Altolaguirre su vida, la « vida de sus versos », como titula un capítulo. Porque Garcilaso está todo él en sus poesías, y, en rigor, aún el más diestro prosista se hubiera visto apurado para dar un contenido satisfactorio a su biografía, a no escapar por las tangentes de la época, tan colmada de guerras y afanes.
» Pero el libro de Altolaguirre, a falta de cualidades más convincentes, trasunta amor por Garcilaso y capta una finísima interpretación de su lírica. No es de hoy la predilección del autor de Soledades juntas por el eglógico cantor de Salicio. Ha reflejado su influjo en muchas poesías. Por lo tanto, lo que a Altolaguirre le ha interesado fundamentalmente es traducir el aura poética de su vida, la atmósfera en que nacieron aquellos versos de acento casi impar en la poesía castellana. Predilección de un poeta neorromántico por un gran poeta que, aun situado en el punto crucial del clasicismo y del humanismo renacentista, bien pudiera ser calificado de prerromántico, violando las cronologías. Pues la misma vida de Garcilaso, su vida breve, su muerte heroica, es la de un genuino doncel romántico. Y esto, con el hechizo de sus versos, con el « dolorido sentir » que simboliza Garcilaso, es lo que Altolaguirre ha poetizado en su libro, sin ninguna maestría, cierto es, pero con un candor, con un lirismo difuso y envolvente que, adormeciendo momentáneamente nuestro espíritu crítico, en vigilia, acaba por captarnos ».

##N_FINRESENA

##N_DATOSOBRA

ONTAÑÓN ( Eduardo de ).— El cura Merino.— Su vida en folletín.— Colección « Vidas españolas e hispanoamericanas del siglo XIX ».— Espasa-Calpe, S. A.— Madrid, 1933.— 254 págs., 8.°— Pesetas 5.

##N_RESENAOBRA

Nos ofrece el autor una biografía del famoso guerrillero castellano hecha con trazo novelesco, en la que las andanzas del personaje van apareciendo en una serie de estampas evocadoras del paisaje y del ambiente histórico, y en que no faltan, por otra parte, los rasgos de tono humorístico. Jerónimo Merino nace en tierras de Castilla, en pleno siglo XVIII. En una « tierra que no hace caso de los rizos del siglo », pero que, en cambio, es « buena pista para el noble ejercicio del guerrear ». Por aquellos campos ha de retozar, pastor de ovejas, el hosco Jerónimo. Rústica independencia que no apagarán, más tarde, los estudios ni la carrera eclesiástica. Cura ya de su pueblo, Merino, fuera de los latines en la iglesia, seguirá durante varios años « oteando el campo y caminando entre breñales y carrascas », como cazador de escopeta y perro. Hasta que en 1808 llegó « el fácil acontecimiento que dio vuelta a su vida ». Tropas francesas que pasan por Villaloviado y que, a falta de caballerías, cargan a los vecinos de enseres militares, haciéndoselos llevar hasta un pueblo vecino. El cura D. Jerónimo « lleva una carga musical: bombo y platillos ». Aquella humillación « es el origen de sus acciones ». Pocos días después, el cura, agazapado a la vera de un camino, derribaba de un tiro a un correo de las tropas francesas. A partir de aquel « cohete inaugural », « todas las encinas tendrían detrás una escopeta que apuntaba ». Comenzaron a movilizarse pastores y labriegos y « la tierra misma », haciendo bueno el decir de Galdós de que la lucha de las partidas fue « la geografía misma batiéndose ». La buena puntería del primer disparo se repitió en otros ulteriores. Pronto tuvo Merino numerosos prosélitos, reclutados entre pastores y mozos de labor rápidamente. Continuaba « liquidando invasores », unas veces sorprendiendo franceses aislados, otras atacando convoyes en la sombra, junto a los caminos, sin dejar rastro de sí en su huida. « Por la primavera, la guerrilla de Merino era el pequeño ejército del país ». A las emboscadas y ataques a los correos sigue una acción importante: el asalto de Roa, unidos los hombres de Merino a las huestes del Empecinado. Ante la importancia que va adquiriendo la guerrilla del cura, las juntas de patriotas de algunas ciudades castellanas, y luego la central, le envían recursos: voluntarios y algunos oficiales; estos últimos, para que pongan cierto orden en aquel tropel de serranos. Las acciones victoriosas se suceden. Los asaltos a convoyes son tan frecuentes, que el general Roquet dispone el envío de veinte mil hombres para apresar a Merino. Inútil persecución. Buscar a Merino en la sierra viene a ser tanto como « buscar la aguja en el pajar ». No faltan las asechanzas preparadas por espías. Ahí está la dama de Barbadillo, que sonsacará a cierto oficialito francés los detalles de un plan de ataque contra Merino, preparando así la emboscada del vallejo de Hontoría, donde quedó destrozada la caballería francesa. De aquí en adelante, « los ataques, triunfos o sorpresas — porque en Merino es todo uno y lo mismo — » se suceden sin interrupción. La virulencia de la lucha es también mayor por ambas partes. Al saber el cabecilla que los napoleónicos habían ahorcado a los miembros de la Junta de Burgos, mandó achicharrar vivos a sus prisioneros franceses, veinte por cada juntero ahorcado. Al terminar las luchas en Castilla escapó Merino « en busca de más guerra, hacia Cataluña », donde aún quedaban soldados franceses. Al terminar las hostilidades, el cura guerrillero es nombrado gobernador militar de Burgos. En 1814 se presenta en Madrid, y Fernando VII le concede una canonjía en la catedral de Valencia. A aquel hombre de acción, « la vida poltrona de la silla de coro no le fue grata ». La incompatibilidad con sus rozagantes colegas llega a tal punto que un día provoca un escándalo, sacando a relucir dos pistolones en plena Sala Capitular. En 1820 está otra vez en Villaloviado, cazando como en sus mejores tiempos; pero ese mismo año hace proclamar Riego la Constitución liberal del 12, y Merino se lanza otra vez al campo seguido de innumerables feligreses absolutistas. En sus manos caen como treinta soldados liberales, e inmediatamente son fusilados. Merino « trata de reafirmar su leyenda feroz »; pero esta vez los triunfos no son tan frecuentes como en la lucha contra los franceses. Ahora tiene enfrente al Empecinado, viejo guerrillero como él, pero que combate por los liberales. Al producirse la reacción de 1823, Merino es nombrado mariscal de campo de guarnición en Segovia. Nadie sabe qué desórdenes o qué intrigas ocurrieron allí bajo su mando. El caso es que pidió el retiro y se volvió a su pueblo, viejo ya —« pero además de ser un viejo, es Merino ». Va a comenzar la guerra carlista, y pronto estará el cura guerrillero al frente de un gran ejército. Pero el hábil caudillo no supo organizar aquellas tropas numerosas, y así fue de descalabro en descalabro. Sus hombres se le desperdigaron, y llegó a ser puesta a precio su cabeza. Después de haberse refugiado en Portugal, volvió a actuar en Castilla, capitaneando ya, de esta vez, pequeñas guerrillas, con las que todavía logra algún que otro triunfo. Luego, las frecuentes derrotas le obligan a refugiarse en el país vasco, desde donde aún hará algunas correrías por Castilla y Aragón. Triunfantes las armas liberales en 1839, el ya legendario cura llega a Bayona de Francia con otros jefes carlistas, para terminar su existencia, poco tiempo después, en la plácida ciudad de Alençon.
#[ 201 ]

##N_FINRESENA

E)	TEMAS CONTEMPORÁNEOS

##N_DATOSOBRA

CABANELLAS ( Guillermo ).— Militarismo, militaradas.— ( Acotaciones de la historia político-militar de España ). Editorial Castro, S-A.— Carabanchel Bajo.—Madrid, 1933.— 117 páginas, 8.°— Pesetas 1,50.

##N_RESENAOBRA

El autor trata de demostrar que « ...la militarada como fuente y nacimiento de regímenes políticos... » ha terminado para siempre. Hace una somera historia de la intervención del militarismo en la política de nuestro país, desde los tiempos de Fernando VII, a través de las sublevaciones, la guerra civil y las campañas de Marruecos, Cuba y Filipinas, hasta llegar a la Dictadura Militar. Con la Dictadura, de la que dice entre otras cosas que fue « ... la incultura elevada a régimen imperante... » declina el militarismo, para desaparecer definitivamente al advenimiento de la República, como lo demuestra el fracasado movimiento del « 10 de agosto »
#[ 202 ]

##N_FINRESENA

*

##N_DATOSOBRA

CUETO ( Juan ).— Cuentos al Nuncio.— Sobre derivaciones republicanas de los sucesos de Vera.— Edición del autor.— Redondilla, 4.— Madrid, 1933— 200 páginas, 8.°— Pesetas 3.

##N_RESENAOBRA

El Sr. Cueto hace en este libro historia de su propia vida, extendiéndose especialmente sobre algunas incidencias de su carrera militar, relacionadas con hechos políticos conocidos. Destaca, en particular, el relato que hace el autor de su intervención con motivo de los sucesos de Vera, que tanta resonancia tuvieron en su día. El Sr. Cueto aprovecha abundantes datos personales para hacer una severa crítica de sistemas políticos en los que, a su entender, las aspiraciones más justas eran desatendidas o rehuídas. La obra lleva al final algunos documentos destinados a servir de prueba a las opiniones emitidas por el autor. 
#[ 203 ]

##N_FINRESENA

*

##N_DATOSOBRA

JORDA ( Adolfo ).— Peor que fieras.— Javier Morata, editor. Madrid, 1933.— 215 páginas.— Pesetas 5.

##N_RESENAOBRA

El Sr. Jordá aborda en este libro los problemas sociales de nuestro tiempo, tomados en su conjunto. Después de extenderse en consideraciones de todo orden acerca de los factores que han producido la actual crisis, moral y material, de nuestra sociedad, propugna, como única solución, la vuelta al ideal cristiano. 
#[ 204 ]

##N_FINRESENA

##N_DATOSOBRA

REYES ( José María ).— Concordancia del espiritismo con el comunismo y el anarquismo.— Barcelona.— 334 páginas, 8.°— S. p.

##N_RESENAOBRA

La presente obra está integrada en su mayor parte por artículos ya publicados anteriormente en revistas espiritistas, tales como Hacia la Igualdad y el Amor, de la cual es redactor jefe el autor de esta obra. El Sr. Reyes hace de un modo somero la exposición de la doctrina espiritista, cuyo fundamento es el amor de los humanos entre sí. En este punto es fácil ver, dice, la concomitancia que el espiritismo puede tener con el comunismo y el anarquismo, pues « ... una y otras [ doctrinas ] se basan en el mismo principio de amor y en idéntico anhelo de perfección humana ». Hace a continuación un estudio comparativo del anarquismo y el espiritismo, que aspiran al mismo ideal de armonía y amor. Por su parte, el comunismo tiene de común con el espiritismo el proponerse « ...la elevada misión de abolir las fronteras que ahora separan a los pueblos, para que los hombres se amen todos como hermanos, sin distinción de razas ». Termina el libro con un saludo al proletariado universal, a quien está dedicada la obra.
#[ 205 ]

##N_FINRESENA

*

##N_DATOSOBRA

RODRÍGUEZ SAN PEDRO ( Conde de ).— Nueva ciudadanía.— Biblioteca de Estudios pro Catolicidad.— Editorial Christus.— Manuel Silvela, 7.— Madrid, 1933.— 281 páginas, 8.°— Pesetas 6.

##N_RESENAOBRA

Aspira este libro — como declara su autor en la introducción — a « encontrar una base firme donde se apoyen los derechos de los ciudadanos como individuos aislados y en cuanto miembros sociales », recabando para el individuo católico la plenitud del ejercicio de sus derechos de ciudadano. Apuntados estos propósitos, se estudian histórica y jurídicamente los conceptos de la soberanía del Estado, del Derecho, de la Ley y de la Autoridad — cuya reseña en este lugar fuera improcedente por su índole técnica —, para combatir al final la tendencia absorbente del Estado actual y justificar la conveniencia de que ciertos núcleos sociales — en este caso, la « comunidad de católicos »— conserven la autonomía y libertad debidas dentro de la organización estatal.
#[ 206 ]

##N_FINRESENA

PUBLICACIONES PERIÓDICAS
DEL CENTRO DE ESTUDIOS HISTÓRICOS

REVISTA DE FILOLOGÍA ESPAÑOLA
Director: R. MENÉNDEZ-PIDAL
PRECIOS:

ESPAÑA, 20 pesetas año. EXTRANJERO, 22 pesetas año.

Se publica en cuadernos trimestrales, que forman al año un
tomo de unas 450 páginas. Van publicados dieciocho volúmenes, 1914-1931.

ARCHIVO ESPAÑOL
DE ARTE Y ARQUEOLOGÍA
DIRECTORES:

M. GÓMEZ MORENO y E. TORMO MONZÓ
PRECIOS:

ESPAÑA, un año, 30 pesetas. PORTUGAL y AMÉRICA, 35 pesetas.

Otros países, 40 pesetas. Número suelto, 15 pesetas.

Se publica en cuadernos cuatrimestrales.

ANUARIO DE HISTORIA
DEL DERECHO ESPAÑOL
PRECIO DE SUSCRIPCIÓN, 22 pesetas; número suelto, 25 pesetas.

Todas estas publicaciones están editadas por el Centro
de Estudios Históricos.- Medinaceli, 4.- Madrid.




S. Aguirre, impresor.— Álvarez de Castro, 40.— Teléf. 30.366.

***

JUNTA PARA AMPLIACIÓN DE ESTUDIOS E INVESTIGACIONES CIENTÍFICAS
CENTRO DE ESTUDIOS HISTÓRICOS

AÑO II
ARCHIVOS DE
LITERATURA
CONTEMPORÁNEA
NÚM. X

ÍNDICE LITERARIO

DICIEMBRE
1933 
MADRID

ARCHIVOS DE LITERATURA CONTEMPORÁNEA
ÍNDICE LITERARIO

Publicará al año diez cuadernos, correspondientes a los meses de enero, febrero, marzo, abril, mayo, junio, agosto, octubre, noviembre y diciembre. Se propone informar puntual y objetivamente, a los estudiosos de nuestra literatura y al público en general, sobre la producción literaria española contemporánea, dando reseñas o análisis sumarios de libros de reciente aparición, incluyéndose asimismo, en su caso, en cada número de Índice Literario, trozos de las críticas más importantes que hayan suscitado en la prensa, al salir a luz, las obras reseñadas.


PRECIOS DE SUSCRIPCIÓN
España.....................................10 ptas. ( año ).
Extranjero.................................12 > ( > ).
Número suelto....España....................1,—
		 Extranjero................1,25

CENTRO DE ESTUDIOS HISTÓRICOS.- MADRID
Medinaceli, 4.

SUMARIO DEL NÚMERO X

					       Páginas
1. Historia de España en el siglo presente... 257
2 Reseñas:
a)	Novela y narraciones................. 262
b)	Poesía............................... 266
c)	Literatura para niños................ 267
d)	Ensayos literarios................... 268
e)	Dramática, I. Obras publicadas....... 269
		   II. Estrenos.............. 271
Literatura histórica:

f)	Biografía............................ 274
g)	Temas contemporáneos................. 267

ARCHIVOS DE LITERATURA CONTEMPORÁNEA
ÍNDICE LITERARIO

AÑO II. Núm. X.
CENTRO DE ESTUDIOS HISTÓRICOS
MEDINACELI, 4.— MADRID
DICIEMBRE 1933.


##N_DATOSOBRA

HISTORIA DE ESPAÑA EN EL SIGLO PRESENTE

##N_RESENAOBRA

No es en España, sino en todo el mundo, donde puede señalarse desde hace ya muchos años una marcada propensión a la historia, así en el problema de sus fines y sus métodos como en su simple y cada día más abundante cultivo. Lo histórico es una nueva dimensión de nuestro tiempo, un signo del día de hoy, que en la literatura aflora en manifestaciones tan distintamente actuales como es la incesante multiplicación de las biografías, condensaciones, en muchos casos, de complejos históricos, de modos de ser de un tiempo determinado, en torno a un personaje. La incertidumbre de los destinos humanos, tan dramáticamente sentida en el siglo que corre, parece que mueve a los hombres a escudriñar en las entrañas de las estructuras históricas, como si en el fondo de ese movimiento se buscase también un cierto sentido augural o ejemplar.
En España, particularmente desde la caída de la monarquía, la literatura histórica, con muy distintos matices y grados de calidad, ha invadido la producción en términos sensibles, muy fáciles de observar con sólo el ojeo de este Índice literario. Unos se han vuelto a los documentos para poder contar e interpretar lo que no vieron, más o menos armados de la necesaria preparación: posición histórica elemental. Otros, los más, se han lanzado, sin preocuparse poco ni mucho de los fundamentos indispensables de la historia, ni de los principios mínimos de rigor ético del género, a contar lo que presenciaron, lo que pasó ante sus ojos, inundando las librerías con una literatura documental de testimonio, con libros, en su mayoría parciales, en los que se jactan como de mérito principal de su carácter de testigos. En todo caso, no hay motivo sino para alabarse de ello, ya que nuestras letras nunca estuvieron sobradas de libros de memorias, de diarios, de correspondencias, que, sobre todo viniendo de hombres eminentes, de protagonistas de los destinos de un país, son una inestimable fuente para toda historia puntual y profunda. Ofrecía, sin embargo, esta literatura sobre nuestra historia contemporánea un excesivo tono testifical. Era toda ella fragmentaria, en bastantes casos partidista, escrita sin gran sentido de la responsabilidad, sin pasar casi nunca de posibles materiales para un historiador. Acaba de aparecer ahora una obra histórica que, superando esas particularidades y deficiencias, intenta una visión de conjunto sobre nuestro siglo xx. Es la Historia del reinado de Alfonso XIII, escrita por D. Melchor Fernández Almagro y editada por la Casa Montaner y Simón, y que, al abarcar los años que van de 1902 a 1931, puede denominarse sin licencia Historia de España en el siglo presente. Se inserta este copioso volumen — más de 600 páginas — dentro de una obra histórica de conjunto de excelente tradición, que es la Historia de España editada por la Casa Montaner y Simón, en la que figura como obra inmediata a la que reseñamos, empalmando con ella, la Historia de la Regencia, de D. Gabriel Maura y Gamazo. El autor de la obra que nos ocupa tenía ya una personalidad distinta en nuestro mundo intelectual por anteriores producciones de historia y de crítica literaria y por una fecunda labor periodística que versaba casi siempre sobre hechos políticos contemporáneos recogidos al día, pero observados e interpretados con altura de mira histórica.
Ya se plantea el autor en el prólogo los riesgos que acechan a quien quiere escribir de historia contemporánea. En primer término, la parvedad de libros de memorias, el escaso cuidado en la conservación de papeles familiares, y en ocasiones hasta su destrucción por razones de egoísmo o de mal entendido pudor, el descuido del Estado para salvar archivos particulares y la no publicación de documentos valiosos e inasequibles. A esta dificultad de tipo material se añade otra que también ha sido frecuente motivo de pereza y de inhibición: eso que se llama falta de perspectiva para enjuiciar la contemporaneidad, el achaque de la parcialidad o de la pasión del autor. Con razón alega el Sr. Fernández Almagro que pasión y parcialidad lo mismo pueden aplicarse a hechos de anteayer que a cosas del día, y que el historiador de buena fe que quiera tratar de lo contemporáneo es siempre capaz de un esfuerzo moral, de un rigor de honestidad que crea como una especie de distancia suficiente para que en ella naufraguen las presiones partidistas, los chismes o los juicios mal intencionados. Al apartar como supuesto previo para el comienzo de su trabajo todos estos lugares comunes y prejuicios sobre la imposibilidad de estudiar lo contemporáneo, aún podría a nuestro juicio haber añadido el señor Fernández Almagro, y como contrapartida, las ventajas que una historia de lo de hoy hecha por un hombre de hoy puede tener, siempre que ese hombre esté dotado de una sensibilidad lo suficientemente rica y profunda para sentir vivir su época más allá de sus puros acaecimientos individuales, como personaje de la existencia de todos. Siempre hemos encontrado en las crónicas de lo contemporáneo cierta posibilidad de alcanzar lo que no se alcanza en la enorme distancia histórica: lo inmediato y directo de la observación, el calor vivo de los hechos, el dato humano. Porque en lo histórico hay una atmósfera que es la que da cohesión y enlace a las tendencias oscuras y a los hechos dispersos, que es como el aire mismo que respiran cosas y acontecimientos. Esa atmósfera que el historiador de lo distante se encarniza por reconstruir siempre de un modo aproximativo, es la propia en que vive el historiador de lo contemporáneo, más fácil de recoger, de captar cuando nos pasa por delante, que de rehacer entre limitaciones y datos en lo remoto de los años. Y acaso el mérito específico de una historia de lo contemporáneo estribe en la fecunda convivencia de esos dos elementos, en el equilibrio entre la posición de distancia voluntaria, de deliberado alejamiento crítico y la calidad de cosa sentida, vivida y empapando por completo al individuo de aquello que se historia. Se camina, no hay duda, entre riesgos por ambos lados. El acierto es no perder ni un instante el sentido de la difícil orientación. Este acierto ha asistido al señor Fernández Almagro en el cumplimiento de su propósito.

La primera parte de la obra, de los años 1902 a 1906, la considera el autor como una liquidación de la Regencia; está toda ella dominada aún por la sombra de la catástrofe colonial y representada en una lucha entre el escepticismo de los antiguos gobernantes y políticos y los anhelos regeneradores que, sentidos y expresados vivamente en el grupo de los intelectuales, se abren paso penosamente a las realidades políticas. En 1907, al terminar este periodo, se diría que la regeneración hispánica, tema de tantos y tantos libros, ensayos y preocupaciones, ha encontrado dos traductores de los deseos de la nación. El primero de ellos es D. Antonio Maura; el segundo, D. José Canalejas. Por espacio de cinco años, estas dos figuras de políticos, las de más talla en todo nuestro siglo, se esfuerzan por dar a la vida nacional tono y ritmo nuevo. El fracaso de uno, Maura, ante la opinión, y el asesinato del otro. Canalejas, cortan en flor muchas esperanzas. Y se abre un nuevo período, « Equilibrio inestable », en que las figuras de segundo orden vuelven a ocupar los puestos rectores con gran complacencia, parece, del monarca, cuya figura se agranda en comparación con las medianías de sus gobernantes. Durante la guerra, la expectativa, el enrarecimiento de la atmósfera mundial, parecen crear una tregua para el esfuerzo político de España. Pero comienzan a apuntar graves indicios de revuelta y descomposición: las Juntas de Defensa Militares, la Asamblea de Parlamentarios y la huelga revolucionaria de 1917, seguidas de un gobierno nacional que fracasa. La situación se complica por la campaña militar en el Protectorado de Marruecos. Nuestro ejército sufre allí los desastres de Igueriben y de Annual, cuya magnitud, dentro del reducido radio de una guerra de policía de tipo colonial, causan un profundo sacudimiento en la conciencia pública y vienen a ser determinantes de toda la política inmediata. La exigencia de responsabilidades y el deseo del régimen de demorar los esclarecimientos, preparan la llegada a la dictadura de Primo de Rivera en 1923, que durante siete años se esfuerza en convertir el golpe de Estado en movimiento nacional y que cae, en 1930, entre el desengaño de los mismos que la propugnaron. Al caer quedan al descubierto los puntos más vulnerables del régimen. La monarquía, como dice el autor, está sitiada, y ante las elecciones del 12 de abril de 1931, con su sorprendente resultado adverso al régimen, capitula.
El tomo que nos ocupa recoge únicamente lo político; es el gran encuadramiento de la historia de nuestro tiempo, trabajo que se sentía como necesario y como indispensable. La historia de nuestros días era en su mayor parte materia por aprovechar, dispersa en los periódicos o en otros documentos impresos, deshilvanados. El Sr. Fernández Almagro ha logrado convertir todo lo informe en una construcción ordenada y clara. Eso es, quizá, el principal acierto de la obra: su elevación, la dignidad con que el propósito histórico sobre la móvil y escurridiza materia contemporánea se ha logrado. La obra, con ser densa, apretadísima en datos y precisiones ( a que ayuda, por cierto, una ilustración inteligentemente rebuscada, aportada con oportunidad y con un sentido de eficacia documental sumamente loable ), está escrita con una vivacidad de ritmo que nos hace sentir en cada momento cómo su autor, sobre ser un observador agudo de los hechos, vivió en ellos inquietudes, preocupaciones y esperanzas. No hay en esta historia semblanzas al modo de la historia clásica, ni descripciones, ni mucho menos arengas o discursos, y sin embargo, aunque dominados por su prosa fluida de elegante llaneza, personajes, escenas, momentos, traslucen discretamente el temblor de lo real y una nunca rebuscada plasticidad dramática.

##N_FINRESENA

#262#

RESEÑAS
DB LIBROS PUBLICADOS DE NOVIEMBRE A DICIEMBRE DE 1933

A)	NOVELA Y NARRACIONES

##N_DATOSOBRA

BENAVIDES ( Manuel D. ).— Un hombre de treinta años.— Pascual Yuste, Impresor.— Ronda de San Pablo, 42.— Barcelona, 1933.— 310 páginas, 8.°— Pesetas 5.

##N_RESENAOBRA

Nos ofrece el Sr. Benavides una novela de carácter social, cuya acción se desarrolla en España después de proclamada la República. El hombre de treinta años es Ramón Arias, un periodista que, al producirse el cambio de régimen, experimenta, como tantos jóvenes de su generación, una crisis de conciencia producida por la realidad inmediata y viva de una lucha social, de unos acontecimientos políticos en contraste violento con los conceptos en que ha sido educado y con el ambiente en que vive. Arias siente la necesidad de liberarse de la gris y fácil existencia de pequeño burgués, de buscarse otro camino, de crearse una conciencia nueva que responda a la nueva vida que bulle a su alrededor. No encontrando en su mujer, Milagritos, la menor comprensión de sus preocupaciones, se siente atraído por Carmen, una muchacha sindicalista a la que antes apenas conocía. Por ella se deja llevar a una reunión clandestina de huelguistas, y la acompaña de noche por los barrios extremos de Madrid, viéndose de pronto envuelto en un tiroteo entre huelguistas y guardias. Su presencia de ánimo salva a la muchacha y más tarde evita su detención por la policía. Al regresar a su casa. Arias, que se ha dado cuenta de que hay en él un fondo de insospechado valor y de decisión, de que no es el poquita cosa que creía su mujer, se encuentra con que la aventura que le ha tenido apartado del hogar durante tres días, lejos de soliviantar a Milagritos, ha despertado en ella una suerte de admiración y respeto hacia el marido. La obsequisiosidad de su mujer hace que Arias rehúse, durante unos días, nueva relación con Carmen. Entre el afecto por Milagritos y el interés por Carmen va oscilando el periodista, hasta que al final viene a descubrir que si él no está enamorado de la última, tampoco ella lo está de él. Toda la devoción de la muchacha no era más que agradecimiento profundo por haberla salvado la noche del tiroteo. Intercalándose en esta trama sentimental va desarrollándose el proceso, que da carácter social y ambiente histórico a la obra. Los incendios de conventos, las luchas sociales en las ciudades y en el campo, la rebelión del 10 de agosto de 1932 y otros hechos políticos más recientes, son aludidos o comentados desde los primeros hasta los últimos capítulos de la novela. Las indecisiones de Arias terminan con su ingreso en las filas del partido socialista. Su acercamiento a la causa proletaria va produciéndose paulatinamente, después de no pocos titubeos. Por fin se decide a hacer su aprendizaje de marxismo, y la inclinación que comenzó oscuramente y creció al contacto directo de las masas trabajadoras acaba en un sometimiento a la disciplina de las organizaciones, después de conscientes meditaciones y estudio, desechados ya para siempre los últimos restos de una mentalidad individualista y burguesa.	
#[ 207 ]
##N_FINRESENA

*

##N_DATOSOBRA

LÓPEZ DE HARO ( Rafael ).— Eva libertaria.— Novela.— Editorial Estampa.— Madrid, 1933.— 364 páginas, 8.°— Pesetas 4.

##N_RESENAOBRA

En esta novela sustenta el autor la teoría de la mayor importancia que tiene la mujer en la especie humana, y se remonta, buscando la base de esa su teoría, hasta la época en que la forma de gobierno fue el matriarcado. En estos datos históricos se apoya uno de los personajes femeninos de la novela — Jacqueline — para esperar una época, que no ha de tardar mucho, que sea la « edad de la mujer », ni más ni menos como los tiempos presentes son « la edad del hombre ». El Sr. López de Haro pone a la protagonista de su obra, mujer cabal en toda la extensión de la palabra, en contacto con hombres mediocres, de modo que resulte un contraste evidente, con todas las preeminencias en favor de su personaje femenino. Tal personaje es Luisa, hija de un sabio profesor, y de ilustre familia por parte de su madre. Mientras vivió su padre, su vida fue la normal de una muchacha burguesa, dentro del marco de refinamiento que le correspondía por su nacimiento y por la fama de su padre. Al morir éste, Luisa se ve en la precisión de ganarse la vida. Muy hermosa, el amor la cerca, primero en la persona del conde Pencho, que huye antes de formalizar sus relaciones con la burguesita sin dinero. Esta conoce luego a Heriberto, joven doctor que hasta entonces ha vivido exclusivamente para la ciencia, y al que sus padres apartan de Luisa, temerosos de que la hermosa muchacha pueda conquistar al joven inexperto. Luisa ha fracasado ya por dos veces, y se duele de su fracaso. En Barcelona, donde es gerente de una importante empresa cinematográfica, conoce a Merino, comunista de acción. Esta amistad y el conocimiento que más tarde hace Luisa con Jacqueline, van resquebrajando sus ideas morales, hasta convertirla, por último, en la amante de Merino. Pero Merino no es mejor que los demás, y sacrifica fríamente a Luisa en aras de su idea revolucionaria. Al final de la novela, Luisa — la Eva libertaria — participa por entero de las ideas de Jacqueline respecto del hombre, ideas que se resumen en la frase siguiente: « el hombre es un ser inferior, al que debemos despreciar ». Y desde ese momento, abandonada toda idea de amor o de matrimonio, Luisa vive como mujer emancipada y dueña de sus actos, que a nadie tiene que dar cuenta de sus acciones. 
#[ 208 ]

##N_FINRESENA

##N_DATOSOBRA

MATA ( Pedro ).— Una mujer a la medida.— Novela sexual.— Primera edición.— Editorial Pueyo, S. L.— Arenal, 6.— Madrid.— 339 páginas, 8.°— Pesetas 5.

##N_RESENAOBRA

Julio Beltrán, profesor, jurisconsulto, ensayista estimado en los círculos intelectuales, figura eminente en la política de la recién nacida República española, hombre ordenado, austero, en su vida privada, excelente marido y padre de familia, traba casualmente conocimiento y luego amistad con dos hermosas y elegantes damas, Rosario y María Teresa o Maritere; ambas, según nos informa el novelista, « casadas, un sí es no es desilusionadas de sus respectivos maridos y en ese momento peligroso y difícil en que una mujer empieza a preguntarse si la satisfacción de mantenerse fiel y honrada puede ser suficiente para compensar la ausencia de otras emociones menos puras, pero más deleitosas ». De las dos amigas, la más joven es María Teresa, que bordea escasamente los treinta años. Casó enamorada de su marido, de cuya incapacidad en todos los órdenes se convenció bien pronto. Hacia María Teresa se inclinan sin tardar las preferencias del austero Julio Beltrán. Uno y otro pasan insensiblemente de la amistad al devaneo, de las entrevistas clandestinas al amor que todo lo avasalla. Beltrán, próximo a los cincuenta años, ha encontrado la mujer a la medida de sus ansias, de su ser, como diría su amigo Félix Villar, personaje de la novela que permanece al paño de la acción, apostillándola con sus teorías y encargándose de justificar el título del libro en sus prolijas charlas. María Teresa está a punto de tener un hijo de su amante. El marido, la familia entera saben sobradamente que ese hijo ha sido engendrado fuera del matrimonio. Pero el marido calla, cobarde y egoísta, y la hermana a quien María Teresa toma de confidente, si en el primer momento se encrespa de honestidad ofendida, no tarda en allanarse a la fuerza de los hechos. María Teresa, en esto, aborta. Sus amores con Beltrán son cada vez más apasionados de una y otra parte. Ciegos los dos, y aún él más que ella, arrojan por la borda todo disimulo. La hija mayor de Julio —que apenas cuenta veinte años— llega a ver juntos en un café a los dos amantes. Lejos de adoptar una actitud intransigente, habla del caso con su padre como con un camarada. Beltrán no puede retroceder ya en el camino emprendido. María Teresa sale de Madrid, a pasar parte del verano en casa de su madre. En los primeros días de agosto de 1932 vuelve a la capital, engañando a su familia de modo que le sea posible pasar dos días con su amante en la casa del Paseo de Recoletos que sirve de nido a sus amores. Graves sucesos — una rebelión militar — se avecinan, entre tanto, para la República. Beltrán tiene noticia de ellos, y su conciencia de español y de republicano le mueve a pedir la palabra en las Cortes, para dar aviso al Parlamento de la tormenta que se echa encima de la tranquilidad pública. Pero justamente el día en que se propone hablar ante las Cortes, los ruegos y halagos de la mujer amada pueden más que la voz de su deber, y mientras él se entrega por entero a su amor, olvidado de todo lo que no sea el goce inmediato. (...¡ Qué le importa a él en este instante la República. España, el Mundo, el Universo ! ¡ A él no le importa más que la mujer que tiene entre los brazos !... »— dice el autor ), « abajo, en el paseo, tabletean las ametralladoras ».	
#[ 209 ]

##N_FINRESENA

*

##N_DATOSOBRA

PÉREZ BORGES ( Alberto ).— La Sapien.— Novela política. Tipografía Sans.— T[ eneri ]fe.— Fermín Galán,75.— 1933.— 306 páginas, 8.°— ( S. p. )

##N_RESENAOBRA

La Sapien es una organización política, inspirada en sabios principios, que logra triunfar rápidamente en un país imaginario, iniciando una era de felicidad para sus habitantes. Los amores de Telo y Dócil constituyen la parte propiamente novelesca de la obra, dedicada sobre todo a la exposición del nuevo sistema político imaginado por el autor.
#[ 210 ]

##N_FINRESENA

##N_DATOSOBRA

SOMINES ( Luis M. ).— El molino maldito ( novela ).— Madrid. Editorial Pueyo, S. L.— Arenal, 6.— 1933.— 284 páginas, 8.°— Pesetas 5.

##N_RESENAOBRA

Es la novela de un mozo asturiano que emigra a América con el propósito de hacer fortuna. Este deseo suyo se le realiza, pues de recadero de una modesta tienda de comestibles llega a ser dueño de una gran casa comercial. Pero la suerte, que le ayudó en sus empresas, no le es tan favorable en su vida privada.
Se casa, y pasados unos años comprueba la infidelidad de su esposa, de la que se separa. Pone entonces su atención en Matilde, empleada en su casa, joven y bonita, divorciada tras un matrimonio sumamente desgraciado. Esta común desgracia despierta en ellos una buena amistad, que no tarda en convertirse en amor, y se casan. Cuando Pedro, dueño ya de una fortuna y creyendo poseer la felicidad, se dispone a regresar a España con Matilde, muere ésta, y Pedro vuelve solo a su tierra, donde, de la fría acogida que le hacen sus parientes, le consuelan los amores de Antona, robusta molinera de « el molino maldito ».	
#[211]
##N_FINRESENA

B)	POESÍA

##N_DATOSOBRA

ALMELA & VIVES.— Joujou.— Imprenta « La Semana Gráfica ».— C. Salvatierra de Alava, 20.— Valencia, 1933.— 30 páginas, 8.°.— Pesetas 1.

##N_RESENAOBRA

La obra del Sr. Almela y Vives consta de cien breves composiciones poéticas, escritas en castellano la mitad de ellas, y la otra mitad en valenciano. Unas y otras ofrecen, dentro de su brevedad, versos, predominando, en general, la cuarteta octosilábica. Múltiples son los temas que inspiran al autor. Un jazmín, el río, los árboles, una calle ciudadana, el vendedor de periódicos, son, entre tantos otros, los motivos de esta poesía hecha de impresiones fugaces, de metáforas continuadas, en las que se destaca casi siempre, como en el haikai oriental, un trazo de humorismo. 
#[ 212 ]

##N_FINRESENA

*

##N_DATOSOBRA

CARBAJAL MARTÍNEZ ( Gregorio ).— Rumbo... — Poesías.— Talleres Gráficos Briasco.— Cartagena, 1933.— 106 páginas. Pesetas 4.

##N_RESENAOBRA

Entre los diferentes temas que inspiran las treinta y tres poesías que componen este volumen, predominan aquellos que en torno al amor acentúan la nota sentimental: pasión, celos, desengaños, esperanzas, etc.; motivos poéticos que el autor desarrolla en variedad de metros y estrofas.
#[ 213 ]

##N_FINRESENA

*

##N_DATOSOBRA

ESPINA ( Concha ).— Entre la Noche y el Mar ( versos ).— Librería y Casa Editorial Hernando ( S. A. ).— Madrid, 1933.— 228 páginas, 8.°— Pesetas 7.

##N_RESENAOBRA

Poesía esencialmente femenina esta que recoge Concha Espina ahora en un volumen. El título, tomado del primer poema, expresa la posición poética de su autora: « Me basta mi corazón — sin razón — entre la Noche y el Mar ». En una poesía autobiográfica, « Yo », repasa panorámicamente su vida, copiosa en adversidades y desolaciones, quemada en la « hoguera del sentimiento », pero nunca rendida ni cansada, poseída siempre por « ...el impulso loco - de vivir y de amar eternamente ». Después de estas poesías, que constituyen lo que la autora llama la « Portalada » del libro, vienen cuatro partes: « Caminos », 'Rezos », « Confidencias » y « Manojo ». En « Caminos » canta la exaltación del viaje, el poder de las alas y la atracción de los faros, o nos da impresiones de itinerario referidas a puntos tan distintos como el Mar de las Antillas o ciudades del Norte de Europa: Cassel, Hamburgo, Brema. En « Rezos », la poesía adquiere un trémolo religioso, ya se dirija, como en la « Saeta », al Creador, pidiéndole compasión para el mundo que ha hecho, ya adquiera tono de elegía, como en la poesía « Mi niño ». Las dos últimas partes, « Confidencias » y « Manojo », recogen impresiones de naturaleza y de vida interior. El libro termina con otra poesía de plegaria e invocación a Dios en solicitud de su ayuda para vivir la vida plena y exaltada. Concha Espina se aleja, en la expresión formal de su poesía, de los módulos estrictamente clásicos ( salvo en algunos casos, como por ejemplo en el empleo de la forma soneto ) y de las innovaciones del moderno lenguaje poético, ateniéndose a un uso libre e independiente de la métrica española tradicional manejada en combinaciones personales. 
#[ 214 ]

##N_FINRESENA



C)	LITERATURA PARA NIÑOS

##N_DATOSOBRA

FORTÚN ( Elena ).— Celia, lo que dice.— Dibujos de Molina Gallent.— M. Aguilar, Editor. Marqués de Urquijo, 43.— Madrid. 218 páginas, 8.°— ( S. p. )

##N_RESENAOBRA

El presente volumen, que forma parte de la Colección « Lecturas juveniles », viene a ser la crónica de las travesuras de Celia, simpática niña de siete años, de carácter inquieto. La misma Celia va contando en las páginas del libro cuanto le ocurre: sus aventuras, sus pequeños disgustos, sus miedos y sus fantasías. Al final de la narración, Celia, que ha estado a punto de hacer enfermar seriamente a su hermanito Baby a consecuencia de una travesura de mayor importancia, se ve amenazada con ir interna a un colegio, pero promete que desde allí seguirá contando a sus amigas todas las diabluras que puedan hacerlas reír.	
#[ 215 ]

##N_FINRESENA

*

#268#

##N_DATOSOBRA

MAILLO ( Adolfo ).— Dan-Auta.— Narraciones ( cuentos. leyendas, mitos ).— Selección y adaptación de... Profesor de Primera Enseñanza.— Ilustraciones de Gori.— Madrid.— M. Aguilar, Editor.— 74 páginas, 8.°— Pesetas 6.

##N_RESENAOBRA

En las páginas preliminares de este libro dedicado a la infancia española, el autor expone su deseo de « ... provocar emociones auténticas y hondas » en el alma del niño. Para ello, sigue diciendo, « ... en vez... de escribir cuentos originales, hemos espigado en los fértiles campos del folklore universal, y de un modo más especial, en el folklore de los pueblos primitivos, para ofrecer a los niños españoles un manojo de narraciones ( mitos, leyendas, cuentos ) plenas de vigor y fragantes de vida ». En esta colección figuran desde narraciones tomadas, en efecto, de la literatura de pueblos primitivos, como son los titulados Dan-Auta, o El Trueno, hasta otras que el seleccionador ha ido a buscar al acervo de las creencias religiosas de la antigüedad ( así El mito de Osiris ), y otras, en fin, adaptación de temas universalmente divulgados por la literatura, como El campesino médico.
#[ 216 ]

##N_FINRESENA

D)	ENSAYOS LITERARIOS

##N_DATOSOBRA

CAMARGO Y MARÍN ( Cesar ).— Un tríptico sobre Don Juan.— Primera edición.— Javier Morata, editor.— Madrid, 1934.— 231 páginas, 8.°— Pesetas 5.

##N_RESENAOBRA

Forman el presente volumen tres estudios sobre Don Juan, anteriormente publicados por él autor en diversos periódicos, más un Apéndice inédito en que se amplía el mismo tema de Don Juan. En el primer estudio, que tiene por título « Psicofilosofía de Don Juan Tenorio », el autor, que supone en Zorrilla ciertos conocimientos de las ciencias ocultas, se propone estudiar el fondo filosófico del drama e investigar su sentido esotérico, y para ello estudia paso a paso como la escena del cementerio o la muerte de Don Juan, mejor parecen probar su tesis. En el segundo de dichos estudios, « Psicocriminología de Don Juan Tenorio », el autor considera en Don Juan las diferentes formas de delincuencia en que parece que podría situársele por sus acciones, para llegar a la consecuencia de que Don Juan nunca fue delincuente, sino que se limitó a ser un hombre de su tiempo, siempre dentro de las normas morales que dominaban a la sazón. Pasa luego el autor a hacer el estudio de « El mérito poético-literario de Don Juan Tenorio », estudio que está dividido en tres partes, las cuales versan, respectivamente, sobre las bellezas indiscutibles de la obra, sobre los defectos que se le atribuyen y sobre los defectos que realmente tiene. Como Apéndice de la obra reúne el autor « Otras investigaciones sobre el tema de Don Juan », que desarrollan diversos aspectos del personaje del drama de Zorrilla, y las principales interpretaciones literarias del tema de Don Juan.	
#[ 217 ]

##N_FINRESENA

*

##N_DATOSOBRA

OSUNA ( EL BACHILLER FRANCISCO DE ) ( Francisco Rodríguez Marín, alfayate a ratos perdidos ).— Coser y cantar.— Apuntes para una figura de mujer, por....— Serie de artículos publicados en la revista Blanco y Negro.— Sevilla.— Tipografía de M. Carmina.— 1933.— 193 páginas, 8.°— Pesetas 5.

##N_RESENAOBRA

El Sr. Rodríguez Marín se ha servido, al trazar estos Apuntes para una figura de mujer, de variados elementos que le han proporcionado la Musa culta y la Musa popular, como el mismo autor advierte en las palabras preliminares. En efecto, el presente libro viene a ser como una antología de composiciones más o menos breves e inspiradas, en las que el ingenio de los poetas o el numen popular han cantado en todo tiempo perfecciones y atractivos físicos de la mujer. Al lado de las coplas que canta Juana del Pueblo para amenizar sus tareas, aparecen trozos de poesía, debidos a nuestros mejores escritores, Lope de Vega, Calderón, El Arcipreste de Hita, Moreto, etc.
#[ 218 ]

##N_FINRESENA

E)	DRAMÁTICA

I. Obras publicadas.

##N_DATOSOBRA

SERRANO ANGUITA ( Francisco ).— Tú. el barco; yo, el navegante...— Comedia en tres actos, original, estrenada en el Teatro Benavente, de Madrid, el día 6 de diciembre de 1933.— La Farsa.— Año VIII, núm. 332.— Madrid, 20 de enero de 1934.— 85 páginas, 8.°— Pesetas 0,50.

##N_RESENAOBRA

Refugio Renovales, la protagonista de la comedia, es una muchacha que al terminar su carrera ha abierto una farmacia, que dirige personalmente. Su mayor deseo  es poder vivir con independencia, sin deber nada a los hombres. Concretamente, Refugio aspira a liberarse de la humillante protección de Don Antonio, el desaprensivo amigo de la familia, que después de haberse hecho pagar en la persona de la madre sus continuados favores, trata ahora de cobrarse en la hija y en la misma moneda. La joven farmacéutica resiste el cada día más estrecho cerco de Don Antonio. Pero al mismo tiempo que escapa al yugo de este hombre, otro, Pedro Villalar, viene a cruzarse en su camino. Es éste un antiguo compañero de carrera, que abandonó pronto sus estudios y de quien Refugio no había vuelto a saber nada. Pronto surge el amor entre ellos. Pedro lucha por buscarse un camino que le redima de una existencia que está bordeando la criminalidad. Su carácter débil y una vida juvenil de disipación le han arrastrado, sin querer, a ser cómplice de unos pistoleros. Refugio lo ignora todo hasta que una noche Pedro se presenta herido en la farmacia, y Don Antonio viene a descubrir, casualmente, que la herida se la ha producido tomando parte en un atraco. El hipócrita protector de la familia trata de denunciar a Pedro, pero entonces se descubre, también, que él trafica ilegalmente con productos tóxicos. Refugio perdona a Pedro. Le ama y se unirá para siempre a él, se le someterá; ella, la muchacha que aspiraba a sacudirse el yugo de los hombres.	
#[ 219 ]

#CHABÁS( JUAN ).— [ Luz. Madrid, 7 de diciembre de 1933 .]— 

« Serrano Anguita ha querido desenvolver un conflicto moral y sentimental de todo tiempo, situándolo en el marco de nuestra época... Pero, una época no es un ambiente superficial, ni un juego de diálogos, ni un decorado; una época es, fundamentalmente, un nuevo sistema de ideas y un conjunto de hechos nuevos. Una muchacha que se doctora en Farmacia e instala un despacho, unos pistoleros, una madre que quiere salvar, económicamente a su hija con el dinero que le da por su amor un hombre desaprensivo y no consigue que su hija acepte este donativo, pueden ser hechos nuevos; pero es necesario que, dándoles jerarquía dramática y enlazándolos en una trama hábil, existan unas ideas nuevas también, un concepto distinto de la vida, una visión y un concepto actuales del amor, del trabajo, de la moral. Esto es lo que le falta a Serrano Anguita, y al faltarle, sus personajes se encuentran ante una vida nueva con una conciencia vieja. Seguramente Serrano Anguita advierte esta falsa situación de sus criaturas escénicas, y no pudiendo salvarlas con un gusto actual, haciendo que sus voces suenen con un timbre nuevo, las deja vacías de todo heroísmo verdadero y las rodea de un espeso aire sentimental que, de pronto, avendavalándose con ráfagas de melodrama, o estremeciéndose con el cálido y enternecido temblor de un diálogo amoroso, da a la comedia una densidad pasional que no pueden infundirle ni el pensamiento ni la figura moral de sus personajes.
Las primeras escenas del acto primero son las más claras y nuevas de la obra. El autor ha conseguido en ellas reflejar la ambición juvenil de una vida nueva y el angustioso lastre de una miseria que cohíbe y traba esas ansias con la herencia de una moral burguesa, triste de vicios y lamentable de pobrezas y asedios. Pero desde el instante en que, dentro del mismo acto, aparece la figura del compañero de estudios de la farmacéutica y comienza, con todos los incidentes necesarios, el dúo de amor inevitable, este primer plano dramático que inicia la comedia para a ser el fondo de la misma, y la posible obra nueva se convierte en una vieja intriga, hábil y ordenadamente desenvuelta, con ingenio a veces, con malicia de autor seguro siempre.
 
» Mas, aún en el declive de este más hondo interés de la comedia, Serrano Anguita sostiene la emoción patética cuando lo intenta ( véase el tercer acto ) y en todo momento aviva sus personajes.

» En resumen, esta obra, después de Manitas de plata, es la mejor de Serrano Anguita. No es nueva, no tiene finura y delicadeza literarias, no es sutil su técnica; pero está escrita con brío, es correcta en su estilo y, en relación con nuestro teatro, es digna. »

#M. ( J. L. )— [ La Voz, Madrid, 6 de diciembre de 1933 .]—

...«  En el título se mantiene el contenido todo de la comedia. Los hombres dominan siempre a las mujeres, por mucho que éstas pretendan avanzar en el camino de las libertades y de su independencia.
 »¿ Que cómo ha construido Serrano Anguila esta comedia? Pues con un primer acto movido y gracioso — palabras suyas —, de ambiente muy moderno, en el que se alude a la actualidad, sin alusiones mortificantes para nadie, desde luego. Cosas del día, nada más. Con un segundo en el que se suceden acciones dramáticas, en las que el autor ha puesto emoción, y con un tercero que se resuelve en plácidas soluciones.
 » Todo ello construido muy teatralmente, pues Serrano Anguita mantiene la tesis de que al teatro hay que dar lo que es única y exclusivamente teatral . »

##N_FINRESENA

*

##N_DATOSOBRA

ARNICHES ( Carlos ).— Las doce en punto.— Sainete en tres actos, estrenado en el Teatro Lara, de Madrid, el día 21 de diciembre de 1933.

##N_RESENAOBRA

El señor Pepe, ebanista de oficio, es hombre que ha sometido su vida a las normas más estrictas de rectitud y puntualidad. Para ajustar con exactitud sus quehaceres diarios lleva siempre consigo no uno, sino varios relojes. En su casa y en su taller todo marcha con el orden más riguroso. Su cuñado Alejo, ebanista también, es, por el contrario, la personificación de la vida desordenada. Mientras aquél trabaja incesantemente, serio y grave, sin permitirse la menor distracción en sus tareas, éste, chirigotero y alegre siempre, vive entregado al vino, en holganza continua. No es, pues, extraño que cuando Pepe, absolutamente incompatible con el perdulario e su pariente, liega a saber que su hija Nieves quiere casarse con Jacinto, hijo de Alejo y en nada diferente al padre, se oponga terminantemente al matrimonio. Y antes que ceder a las súplicas de su mujer y de su hija, prefiere abandonar su propia casa. Alejo y su hijo han tenido que ponerse al frente del taller, pero descuidan de tal manera sus ocupaciones, que los obreros dejan de trabajar, los encargos no se hacen a su tiempo y las reclamaciones de los clientes se suceden todos los días. El señor Pepe no tarda en presentarse con el propósito de cerrar el taller que lleva su nombre antes que verlo desacreditado. Su familia intenta hacerle creer que en manos de Alejo todo marcha perfectamente. Pero la presencia de unos clientes que vienen a reclamar por unos retrasos en los envíos descubre el engaño. El señor Pepe se dispone a realizar su propósito, cuando aparece su hijo José María, que a súplicas de su madre se decide a sacarles de la situación en que se encuentran. El padre, en desacuerdo con toda la familia, vuelve a alejarse de los suyos, no sin dejar dicho una vez más que mientras convivan con aquellas gentes, como Alejo, incapaces de seriedad y de orden, todo irá de mal en peor. No es así, sin embargo. La lección ha sido de provecho, y la presencia de José María en la casa ha servido de acicate para que los dos inveterados holgazanes de Alejo y su hijo abandonen sus hábitos y se apliquen al trabajo con verdadero ardor. Y cuando más tarde, hábilmente atraído por una nietecita, vuelve Pepe « el Tiralíneas » a su casa, se encuentra con que todo marcha a las mil maravillas, que los trabajos del taller se realizan con puntualidad, y que Alejo ha devuelto el crédito a la casa haciendo labores de rara perfección. Entonces comprende el señor Pepe que las curvas valen tanto como las rectas; esto es, que no es preciso ser duro, inflexible y rectilíneo en los menores detalles de la vida, ni ir cargado de relojes de absoluta precisión, para hacer bien las cosas y llevar una existencia alegre y digna. 
#[ 220 ]

#CHABAS ( J. ).— [ Luz. Madrid, 22 de diciembre de 7933 .]— 

« En el teatro cómico de Arniches, extraña cualidad ausente de la producción contemporánea, destácase, como prenda principal que lo adorna y eleva, su firmeza de sensibilidad. Esta firmeza, que nace de virtudes del corazón y de la inteligencia, hace que el teatro de Arniches, uniendo lo puramente cómico a la más noble percepción de lo trágico y lo risible en las vidas humanas, adquiera esa jerarquía estética que hace del sainete vulgar o de la comedia simple una tragicomedia con dinamicidad y frescura de farsa.
» En la obra estrenada ayer, acaso esa dramática estampa de un ambiente típico que tantas veces ha iluminado Arniches menos intensidad, más borrosos tonos. Pero, en cambio, tres tipos se mueven en el fondo de esa estampa — cromo superficial y fácil, boda — con movimientos propios, con clara y definida línea, con palpitación humana entre contorsiones y vaivenes de una vida grotesca, incorregible, con el acierto de un juego fácil, ágil, sutil en las escenas.
» Y entre esos tipos, el rígido y meticuloso de Pepe y el tarambana, pero cordial y bonachón de Alejo; el de una mujer, Casilda, paciente, resignada y buena. Todos tienen la vida pendiente de un reloj, para obedecerlo o para olvidarlo. ¿ Quiénes tienen razón ? ¿ Los que esclavizan su vida a la obediencia de unas saetas, que cuando nadie los ve se detienen o giran locamente, o los que trazan su camino sin sujetarse a esa disciplina ? Ni un extremo ni otro es nos ofrece amorosamente como una alegre moraleja, viene a demostrar que el centro de la vida está en una comprensión humana y cordial de todos los caracteres ».

#FERNÁNDEZ ALMAGRO ( MELCHOR ).— [ El Sol, Madrid. 22 de diciembre de 1933 .]— 

« Las doce en punto, ante todo, es un tipo, concebido y realizado de una vez, en esa unidad de acto que es el mejor signo del acierto.
» Este personaje, madrileño y humanísimo, que se llama Pepe, no navega en una comedia por hacer o sólo feliz a trechos, como acaso lo fueran Don Quintín el Amargao o El señor Adrián el Primo, figuras genuinamente arnichescas, que quizá dejaran por debajo y a distancia de los otros personajes al asunto mismo, a la composición en su totalidad. Lo mejor de este Pepe, que vive, sencillamente, donar, no está sólo en él, con ser creación auténtica, sino en los demás factores; en todos y cada uno de cuantos pisan el escenario, en la expresión verbal, en el movimiento escénico... En una palabra, en la obra, toda ella en perfecto equilibrio. Hay, claro está, diversidad de términos. Pero la graduación de todos asegura la limpieza de la perspectiva. Hasta el punto de que nada queda borroso, y lo que radica fuera del escenario gravita sobre él, sugerido o indicado con destreza singular. Concretamente, el segundo acto de Las doce en punto ofrece al lector la emoción de otro escenario invisible, la tienda que se supone bajo la habitación que el escenario representa, vivienda de menestral — Pepe, patrono ebanista —, que hace llegar al espectador risas, voces, ruidos, testimonios diversos, latidos de cosa que existe y alienta ».

##N_FINRESENA

#274#

LITERATURA HISTÓRICA:

F)	BIOGRAFÍA

##N_DATOSOBRA

CORTÉS CAVANILLAS ( Julián ).— Alfonso XIII en el destierro.— Su vida, viajes y pensamientos.— Primera edición.— Madrid.— Librería San Martín.— Puerta del Sol, 6.— 188 páginas, 8.° Pesetas 5.

##N_RESENAOBRA

En el prólogo, el autor presenta su obra « ... como romance en prosa de un monarca desterrado... » y quiere que sea « ...libro de reparación, de desagravio, de exaltación patriótica de un español auténtico que se llama D. Alfonso XIII ». Como ya indica el título, se contienen en esta obra detalles acerca de la vida que actualmente  lleva un tiempo la familia real española en el Hotel Savoie  de Fontaineblau. Al pasar al capítulo de viajes realizados por D. Alfonso con posterioridad a su destronamiento, señala el autor las atenciones recibidas por el regio viajero en todos los países que ha recorrido. El Sr. Cavanillas transmite después al lector cierta conversación por él sostenida con el ex rey, en cuyo texto aparecen recogidos juicios de D. Alfonso sobre temas de la actualidad española, con recuerdos para el pasado y presagios para el porvenir. Como apéndices a la obra, figuran una somera indicación de la humanitaria labor realizada por D. Alfonso XIII durante la Gran Guerra a favor de los países combatientes y, finalmente, juicios de relevantes personalidades aparecidas en la prensa sobre Cortés Cavanillas y sus libros. Acompañan al texto 24 fotografías.	
#[ 221 ]

##N_FINRESENA

*

##N_DATOSOBRA

HERNÁNDEZ GIRBAL ( F. ).— Una vida popular.— Salvador Sánchez, « Frascuelo ».— Biografía novelesca. ( Vidas extraordinarias del siglo XIX ).— Sociedad General Española de Librería.— Madrid, 1933.—  430 páginas, 8.°— Pesetas 6.

##N_RESENAOBRA

La afición a los toros despertó en Salvador Sánchez de manera irreprimible el día en que su hermano Francisco le llevó a presenciar una capea, en la que el último actuaba de torero. Desde entonces aquel muchacho que había vivido dedicado al aprendizaje de un modesto oficio sintió un ansia desmedida de gloria, de aplausos y dinero que, a su ver, sólo la profesión del toreo podía satisfacer por completo. Se dio de lleno a los toros, sin dejar pasar tienta ni capea en los pueblos vecinos a Madrid. Fue duro el aprendizaje. Su valor extraordinario corría parejas con su torpeza de principiante, y en alguna ocasión fue herido gravísimamente. Pero con entusiasmo y tesón nada corrientes supo vencer las dificultades más ásperas. Logró relacionarse con gente de la profesión, y en el medio torero y medio comerciante Mota, que más tarde había de ser su suegro, encontró una protección decidida que le había de facilitar mucho su camino. Poco a poco, hábilmente dirigido por su protector, fue pasando de peón a banderillero y sobresaliente, alcanzando triunfos y notoriedad. Hasta que en el año 1867 vio colmadas sus aspiraciones tomando la alternativa en estuvo actuando como matador, sin haber llamado extraordinariamente la atención del público, hasta que fue contratado para torear en Granada, juntamente con otro joven torero que había hecho ya popular el sobrenombre de « Lagartijo ». Mientras Salvador Sánchez « Frascuelo » practicaba un toreo nervioso, brusco y valiente, el « Lagartijo » encarnaba un estilo más fino, gracioso y reposado. Este contraste quedó bien manifiesto en aquellas corridas granadinas, y allí comenzó una rivalidad taurina que apasionó y tuvo divididos, hasta extremos inverosímiles, a todos los públicos de España, durante casi un cuarto de siglo. « Frascuelo » llegó al apogeo de su fama, pudiendo saborear plenamente el goce de la popularidad, las gentes fuera de las plazas de toros, « Frascuelo », poseído de gran vanidad, la buscaba a todo trance. En Madrid, donde residía habitualmente desde muchacho, se complacía en codearse con personas de renombre y en llamar la atención del público en las calles. En su pugilato taurino con « Lagartijo » la aureola del triunfo le acompañó hasta el año 1889. No le faltaron sinsabores y contratiempos que fueron apartándole cada vez más de la admiración pública, ensombreciendo poco a poco su carácter, ya hosco de suyo. Comprendió a tiempo que debía poner fin a su carrera, todavía en la plenitud del triunfo, antes de que se iniciase francamente su decadencia. Ya no era joven, ni las fuerzas físicas le acompañaban. Despidióse del público al comenzar la temporada de toros siguiente, y poco después se retiraba a una finca suya en las cercanías de Madrid. Allí vivió recluido con su familia, rehuyendo el trato de las gentes, vestido toscamente como un labriego, sin querer acordarse de sus glorias pasadas, hasta morir pocos años después, víctima de una rápida enfermedad.	
#[ 222 ]

##N_FINRESENA

#276#

G)	TEMAS CONTEMPORÁNEOS

##N_DATOSOBRA

FERNÁNDEZ ALMAGRO ( Melchor ).— Historia del reinado de Alfonso XIII.— Edición ilustrada.— Barcelona.— Montaner y Simón.— MCMXXXIII— 602 págs., 8.° m.— Pesetas 18.

##N_RESENAOBRA

#V. Índice Literario, II, núm. X, págs. 257-261: « Historia de España en el siglo presente ».	

#[223]

#M. ( A .)— [ Cruz y Raya, núm. 10. Madrid, enero de 1934 .]— 

Si quisiéramos enunciar las características, por elementales más eminente, de la obra de Melchor Fernández Almagro, lo haríamos así: objetividad, selección, fuerza ágil, elevado pensamiento, y subrayemos en seguida la singular importancia de las primeras. Tal nos parecen que, sin ellas, el autor, pese a él mismo, no hubiera escrito la Historia del reinado de Alfonso XIII, sino un tomo polémico. No sería historia, sino material histórico, sobre el que el historiador de vocación y autenticidad hubiera trabajado para residuar los « hechos » en la inflexible línea, aligerándoles de cuanto estorbase la percepción de sus dimensiones netas.

#S. Y CH. ( E .)— [ El Sol. Madrid, 13 de febrero de 1934 .]— 

Mérito singular de este relato histórico de Fernández Almagro ( aparte de su sentido de totalidad, que lo hace único en la bibliografía histórica reciente ) es su calidad literaria, nada sorprendente para cuantos conocen la excelencia del escritor. Al decir obra histórica, al menos en España, el público imagina una concatenación de hechos más o menos feliz, nunca una obra perfectamente escrita. En otros países, singularmente en Francia, el relato histórico posee un sentido artístico, cuyas virtudes pueden percibirse hasta en los más modestos manuales. Melchor Fernández Almagro, con su nuevo libro, introduce en España una excelente novedad. Sus perfiles de las figuras del reinado ( Maura, Sagasta, Silvela, Romanones, Dato, etc. ) son dibujos firmes de una pluma que trabaja la historia, el relato histórico, con las dotes del escritor. Sus bosquejos de situaciones, fiestas o conflictos, calmas o borrascas; las semblanzas de los distintos ánimos populares, sus rápidas descripciones de los enredos parlamentarios y palaciegos ( uno y lo mismo ), poseen en este libro, sin menoscabo de su rigor histórico, flexibilidad y amenidad. En una obra trabajada de esta suerte no hay temor a la fatiga ante la enumeración de los datos: éstos se deslizan aupados por la prosa, cuando no diluidos en la presteza de la misma. »


#277#

#SALAVERRÍA ( JOSÉ MARÍA ).— [ A B C. Madrid, 13 de diciembre de 1933 .]— 

Este era el libro más difícil de hacer: Historia del reinado de Alfonso XIII. Es decir, difícil con el propósito con que la Casa Montaner y Simón lo ha publicado, para que puedan serlo por igual personas de todos los partidos, puesto que se trata de una historia de los últimos treinta años, escrita lo más claramente, lo más imparcial y verazmente. Una historia contra D. Alfonso XIII hubiera sido muy fácil de hacer, porque la diatriba tiene siempre márgenes extensos y hallaría, como es lógico, un público no menos extenso y propicio. También una historia a favor hubiera sido fácil, y por iguales motivos que la anterior. Melchor Fernández Almagro, autor de esta considerable obra, ha luchado con las dificultades como lo que es, como un escritor hábil y discreto, llevando con positivo éxito hasta el final su comprometida empresa. »

##N_FINRESENA

*

##N_DATOSOBRA

FERNÁNDEZ SUÁREZ ( Álvaro ).— Futuro del mundo occidental.— Biblioteca de ideas y estudios contemporáneos.— M. Aguilar, editor.— Marqués de Urquijo, 43.—Madrid, 1933.— 199 páginas, 8.°— Pesetas 5.

##N_RESENAOBRA

Los hombres de nuestro tiempo « experimentan la sensación de hallarse ante un trance grandioso en el devenir de los acontecimientos humanos ». Oscuramente adivinamos la proximidad de ese mundo por nacer y en todos nosotros surge un interrogante de inquietud ante el camino desconocido que hemos de recorrer. « Este libro — dice su autor — aspira a disciplinar esa inquietud », « a encontrar el sentido de nuestro presente y, lo que es igual, el sentido de lo venidero ». Pues cuando se concibe el Universo como un solo gran fenómeno, cuya unidad anula las divisiones temporales, forzosamente ha de considerarse el futuro como « enquistado en la entraña de lo actual ». Partiendo de tales principios hace el autor un análisis de las diferentes manifestaciones de la vida moderna occidental, y va señalando, en el proceso histórico de la filosofía, el arte, la economía y la política, aquellos factores que puestos en vigor a partir del Renacimiento — punto inicial de nuestra cultura —, aparecen actualmente en crisis. La desvalorización del individuo, la crisis del capitalismo, la aparición del autoritarismo estatal frente a los conceptos liberales de la democracia, el irracionalismo que asoma en las más diversas manifestaciones espirituales de nuestro tiempo, rompiendo una tradición de tres siglos eminentemente racionalista, todo ello son fenómenos que anuncian claramente la proximidad de una nueva etapa histórica. Se estudian luego, entre los factores que pueden ser determinantes del cambio, las posibilidades y obstáculos que habrían de tener tano las revoluciones interiores como las guerras internacionales, apuntándose, a continuación, el probable panorama de un futuro conflicto armado y las consecuencias que en lo social, especialmente, habría de tener. Tras las inquietudes y contradicciones presentes van surgiendo los elementos que predominarán mañana. La nueva época ha de caracterizarse por un retorno al irracionalismo, por un sentido mágico y religioso del vivir; tendencia oriental que, como otras veces en la historia, hará sentir su influjo en occidente. En el aspecto político, una vuelta a las formas dogmáticas y autoritarias, afirmándose por otra parte, frente a las tendencias nacionalistas de hoy, un nuevo sentido universalista, distinto, a su vez, del internacionalismo de ayer. Roto, en la economía, el predominio del sistema capitalista, ello no quiere decir que desaparezca por completo; como en nuestro mismo tiempo podrá subsistir entre la multiplicidad de otros sistemas económicos. Un mundo, en suma, más duro, más uniforme, menos inquieto y creador que el que apareció en los días del Renacimiento y ha mantenido su vitalidad hasta hoy.	
#[ 224 ]

##N_FINRESENA

*

##N_DATOSOBRA

MAURA ( Honorio ).—... con, de, en, por, sin, sobre, tras el sentido común.— Reflexiones de un aprendiz de político.— Sociedad General Española de Librería.— Madrid, 1933.— 278 páginas, 8.°— Pesetas 5.

##N_RESENAOBRA

El libro del Sr. Maura se compone de una serie de artículos sobre diversos temas que las recientes circunstancias políticas de nuestro país le han ido sugiriendo; casi todos ellos fueron apareciendo en el diario madrileño ABC desde principios del año 1932 hasta fines del 33.
#[ 225 ]

##N_FINRESENA

*

##N_DATOSOBRA

NIETO PENA ( Xesús ) y SAS-MURIAS ( Ramiro de ).— El conflicto del Chaco a la luz de la Historia.— Editorial Cenit, S. A. Madrid, 1933.— 257 páginas, 8.°—Pesetas 5.

##N_RESENAOBRA

Abordan los autores « el tema de las circunstancias históricas y de los derechos a la posesión del Chaco », partiendo del orden político y territorial preestablecido por la Corona española. Con apoyo de numerosos textos geográficos e históricos hacen un estudio del carácter e importancia que en las divisiones coloniales tuvieron las Audiencias, de los límites del distrito de Charcas con otras demarcaciones, y de la conquista y posesión de las regiones del Chaco. A esta parte referente al período colonial sigue la exposición de los hechos que determinaron el actual conflicto entre Bolivia y Paraguay, y la serie de gestiones diplomáticas que se han llevado a cabo para resolverlo. Al final, recogiendo la iniciativa de un periodista español, se sugiere la conveniencia de una intervención conciliadora por parte de España, a través uno de nuestros organismos culturales más recientes e importantes.	
#[ 226 ]

##N_FINRESENA

PUBLICACIONES PERIÓDICAS
DEL CENTRO DE ESTUDIOS HISTÓRICOS

REVISTA DE FILOLOGÍA ESPAÑOLA
Director: R. MENÉNDEZ-PIDAL
PRECIOS:

ESPAÑA, 20 pesetas año. EXTRANJERO, 22 pesetas año.

Se publica en cuadernos trimestrales, que forman al año un
tomo de unas 450 páginas. Van publicados dieciocho volúmenes, 1914-1931.

ARCHIVO ESPAÑOL
DE ARTE Y ARQUEOLOGÍA
DIRECTORES:

M. GÓMEZ MORENO y E. TORMO MONZÓ
PRECIOS:

ESPAÑA, un año, 30 pesetas. PORTUGAL y AMÉRICA, 35 pesetas.

Otros países, 40 pesetas. Número suelto, 15 pesetas.

Se publica en cuadernos cuatrimestrales.

ANUARIO DE HISTORIA
DEL DERECHO ESPAÑOL
PRECIO DE SUSCRIPCIÓN, 22 pesetas; número suelto, 25 pesetas.

Todas estas publicaciones están editadas por el Centro
de Estudios Históricos.- Medinaceli, 4.- Madrid.




S. Aguirre, impresor.— Álvarez de Castro, 40.— Teléf. 30.366.




